П. Елисеев, Н. А.Сафонов, 
В.И.Бойко
АНАТОМИЯ 
И ФИЗИОЛОГИЯ 
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ 
ЖИВОТНЫХ

УЧЕБНИКИ И УЧЕБНЫЕ ПОСОБИЯ 
ДЛЯ УЧРЕЖДЕНИЙ СРЕДНЕГО 
СПЕЦИАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
А. П. Елисеев, Н. А. Сафонов, В. И. Бойко
АНАТОМИЯ И ФИЗИОЛОГИЯ 
сельскохозяйственных 
животных
Учебник для СПО
КВАДРО 
Санкт-Петербург 
2020

УДК 636:611/612(075.3)
ББК 45.2
Е51
Редактор: Н. И. Емельянова
Рецензент: К. В. Чехиркин (Константиновский сельскохозяйствен­
ный техникум)
Елисеев А. П. и др.
Е51 Анатомия и физиология сельскохозяйственных животных: 
учебник для СПО / А. П. Елисеев, Н. А. Сафонов, В. И. Бойко. 
4- е изд., перераб. и доп. — СПб.: ООО «Квадро», 2020. — 456 с.: 
ил. —- (Учебники и учебные пособия для учреждений среднего 
специального образования).
ISBN 978-5-906371-26-3
Учебник состоит из трех разделов: 1) цитология, гистология и эмбриоло­
гия; 2) анатомия; 3) физиология. В отличие от первого издания (вышло 
в 1984 г.), увеличен объем материала по эмбриологии и физиологии. Анатомо­
физиологические особенности по видам животных представлены с учетом 
промышленных технологий ведения животноводства. Даны методики про­
ведения лабораторных и практических занятий.
Для учащихся техникумов по специальности «Ветеринария».
АТУ гылыми кггапханасы 
окульщ коры
УДК 636:611/612(075.3)
ББК 45.2
ISBN 978-5-906371-26-3
© Коллектив авторов, 2020
© ООО «Квадро», 2020

ВВЕДЕНИЕ
Перед животноводством поставлена задача существенно повы­
сить продуктивность скота и птицы, обеспечить устойчивый рост 
производства, в первую очередь молока, мяса и яиц. Именно в них 
содержатся в большом количестве полноценные белки, витамины 
и другие вещества, крайне необходимые для здоровья, работоспособ­
ности людей и продолжительности их жизни. Основой увеличения 
производства продуктов животноводства является укрепление кор­
мовой базы и улучшение качества стада путем использования мето­
дов генетики, селекции и новых биологических способов.
Интенсивное развитие животноводства немыслимо без активных, 
идейно убежденных специалистов, владеющих высоким профессио­
нальным мастерством, способных применять на практике достиже­
ния биологических наук и передового опыта.
Понятие о биологических науках, их теоретическое и практи­
ческое значение. Биология (bios — жизнь, logos — учение) — наука, 
всесторонне изучающая живые организмы и все присущие им свой­
ства. Это одна из ведущих наук естествознания. По мере развития 
и накопления фактов из биологии выделились: морфология, физио­
логия, генетика и ряд других наук.
Морфология (morphe — форма) изучает форму и строение 
организмов в связи с условиями их существования. Она объединяет 
ряд наук: анатомию, гистологию, эмбриологию и цитологию.
Физиология — наука о жизнедеятельности организмов. Физио­
логия и морфология неразрывно связаны между собой, так как вся­
кая функция осуществляется на основе особо построенных клеток, 
органов и целостного организма. Их строение обусловлено функци­
ей, а сама функция зависит от строения. Вместе они определяются 
наследственностью и условиями среды обитания организма.
Анатомия — наука, изучающая закономерности строения 
и развития органов, систем органов и в целом организма. Название 
«анатомия» происходит от греческого anatome, что означает рассе­
чение, потому что основной способ изучения анатомии — рассече­
ние трупов. Различают нормальную и патологическую анатомию. 
3

ВВЕДЕНИЕ
Последняя исследует больной организм и изменение его в связи с за­
болеванием.
Наука о клетке называется цитология (cytos — клетка), о тка­
нях — гистология (histos — ткань), о развитии зародыша — эмб­
риология (embryon — зародыш).
Прочные знания анатомии, физиологии и других биологических 
наук являются основой для понимания всех дисциплин, решающих 
практические задачи организации кормления, разведения, ухода за 
животными, профилактики их заболеваний и лечения. Эти знания 
помогают целенаправленно на научной основе изменять животных, 
приспосабливать их к индустриальному типу производства, что спо­
собствует подъему экономической эффективности животноводства, 
получению продукции высокого качества.
Краткая история анатомии, физиологии и других биологических 
наук. Отдельные сведения о строении животных пришли к нам из да­
лекого прошлого и встречаются в древних рукописях стран Азии 
и Ближнего Востока. Анатомия как материалистическая наука начала 
формироваться в Древней Греции за пять веков до нашей эры. Однако 
религия препятствовала развитию материалистических взглядов на 
протяжении многих веков. Только в эпоху Возрождения наряду с тор­
говлей, промышленностью стало усиленно развиваться животновод­
ство, что способствовало расцвету и дальнейшему развитию анатомии.
В 1665 г. английский физик Роберт Гук с помощью микроскопа 
обнаружил клетки у растений; Антон Левенгук (1632-1723) — у жи­
вотных. В 1839 г. немецкий биолог Т. Шван обобщил накопленные 
многими учеными факты и сформулировал клеточную теорию, под­
твердившую общность происхождения растений и животных на 
основании сходного строения их клеток.
До середины прошлого столетия господствовало представление, 
что весь мир создан богом и был неизменным всегда.
Ч. Дарвин (1809-1882) создал эволюционную теорию, согласно 
которой растения, животные и сам человек появились естественным 
путем, постепенно преобразуясь в соответствии с окружающей сре­
дой. К. Маркс и Ф. Энгельс считали, что теория Дарвина имеет огром­
ное значение для развития науки и формирования материалистиче­
ских взглядов. Ф. Энгельс отнес эволюционную и клеточную теории 
к величайшим открытиям XIX в., укрепившим позиции материализ­
ма. Высоко оценил эволюционную теорию и В. И. Ленин, указав, что 
Ч. Дарвин впервые поставил биологию на вполне научную основу.
4

ВВЕДЕНИЕ
Исключительное значение в творческом 
развитии эволюционной теории принад­
лежит нашим отечественным морфологам 
и физиологам. А. О. Ковалевский (1840- 
1901) и И. И. Мечников (1845-1916) заслу­
женно считаются основоположниками 
эволюционной эмбриологии, а В. О. Кова­
левский (1842-1883) — эволюционной па­
леонтологии, изучающей ископаемых жи­
вотных.
А. Н. Северцов (1866-1936) создал эво­
люционную морфологию, П. Ф. Лесгафт 
(1837-1909) — функциональное направле­
ние в анатомии; он доказал, что физические упражнения улучшают
деятельность организма. Его выводы явились научной основой ши­
рокого применения тренировок. Большой вклад в развитие анатомии 
внесли А. Ф. Климов (1878-1940), Д. М. Автократов (1868-1953), 
А. И. Акаевский (1893-1982). Глубокие исследования эволюции аппа­
рата движения проведены Е. А. Домбровским, В. Г Касьяненко и их 
учениками.
Основы физиологии как науки были заложены в 1628 г. после 
открытия кровообращения английским врачом Вильямом Гарвеем 
(1578-1657).
И. М. Сеченов (1829-1905) сделал одно из величайших открытий, 
установив, что все сознательные и бессознательные акты головного 
мозга по существу являются рефлексами — ответами на раздраже­
ния. Они осуществляются на материальной основе нервных клеток 
и состоят из процессов возбуждения и торможения. Н. Е. Введенский 
(1852-1922) развил это учение. А. А. Ухтомский (1875-1842) открыл 
явление доминанты в центральной нервной системе.
Исключительная роль в развитии современной физиологии при­
надлежит «старейшине физиологов мира» И. П. Павлову (1849-1936). 
Он создал учение о высшей нервной деятельности, открыл условные 
рефлексы, сделал важные выводы о ведущей роли нервной системы 
в организме.
Л. А. Орбели (1882-1958) создал теорию об адаптационно-трофи­
ческой функции нервной системы, П. К. Анохин (1898-1974) — 
о функциональных системах и выяснил значение обратных связей 
в жизнедеятельности организма.
5

ВВЕДЕНИЕ
Вся история развития физиологии и других наук — есть история 
борьбы между материализмом и идеализмом. Главный философский 
вопрос, по которому между ними существует непримиримое противо­
речие, — это отношение сознания к бытию, к окружающему нас миру. 
В отличие от идеалистов, считающих первичным сознание, материа­
листы доказали, что материя первична, а сознание — вторично.
Материалистическая диалектика в противоположность метафи­
зике учит, что все в мире взаимосвязано, находится в движении, из­
менении и развитии. Само развитие (это очень важно) происходит 
благодаря единству и борьбе противоположностей, в результате на­
копления мелких количественных изменений, ведущих к скачко­
образным качественным изменениям. Рассматривая природу, обще­
ство и сознание человека в движении и развитии, материалистиче­
ская диалектика разоблачила вымысел идеалистов о том, что мир 
создан какой- то «абсолютной идеей» и поэтому непознаваем.
Исключительно важное значение для успешного развития совре­
менной физиологии имеют философские работы В. И. Ленина. В ге­
ниальном труде «Материализм и эмпириокритицизм» он подверг 
острой критике «физический идеализм» и «физиологический идеа­
лизм», сформулировал основные положения о материальности 
и единстве мира, блестяще развил теорию познания и теорию отра­
жения. Согласно ленинской теории отражения предметов мыслью, 
окружающий мир реально существует и действует на органы чувств, 
вызывая ощущения. Они не условные знаки или символы окружа­
ющих человека вещей и явлений, а точные их образы, которые мож­
но проверить практикой. Из этого вытекает очень важный для науки 
6

ВВЕДЕНИЕ
и практики вывод — мир можно точно и правильно познать с по­
мощью своих органов чувств. Сознание нормального человека не 
только объективно отражает окружающий мир, но и преобразует его.
Благодаря влиянию ленинских идей утвердились материалисти­
ческие взгляды и в физиологии сельскохозяйственных животных. 
Это направление успешно решает важные задачи. Изучаются обмен 
веществ и особенности пищеварения у различных видов сельско­
хозяйственных животных, что позволяет эффективнее использовать 
корма. Для повышения плодовитости животных и лучшего сохранения 
молодняка проводятся глубокие исследования физиологии размноже­
ния. Для увеличения поголовья высокопродуктивных животных при­
меняют искусственное осеменение, трансплантацию эмбрионов. При 
трансплантации пересаживают эмбрионы от высокопродуктивных 
менее продуктивным животным, что позволяет получать в год от од­
ной ценной коровы несколько десятков телят. Проведено глубокое 
изучение физиологии лактации, послужившее основой правильной 
организации машинного доения и отбора коров, пригодных для этой 
цели. Осуществляются и другие исследования.
Большой вклад в развитие физиологии сельскохозяйственных жи­
вотных внесли следующие ученые. А. В. Леонтович (1869-1943) вы­
полнил оригинальные исследования по физиологии птиц. При его 
участии проводились исследования по физиологии молочной желе­
зы, которые легли в основу конструирования первых доильных ап­
паратов в нашей стране. К. Р. Викторов (1879-1955) изучал физио­
логию дыхания и пищеварения птиц, вопросы стимуляции функций 
организма животных. Н. Ф. Попов (1886-1974) успешно сочетал 
в своей научной деятельности теоретические и практические вопро­
сы физиологии. Он проводил исследования функций спинного моз­
га, мозжечка, коры больших полушарий, высшей нервной деятель­
ности, физиологии пищеварения лошадей и жвачных. Г. И. Азимов 
(1891-1978) изучал механизмы молокообразования, взаимосвязь 
молокообразования и молокоотдачи; функцию желез внутренней 
секреции и высшую нервную деятельность животных. А. А. Кудряв­
цев (1903-1974) известен своими работами по гематологии, физио­
логии пищеварения, обмена веществ и энергии, высшей нервной 
деятельности и анализаторам. А. Д. Синещеков (1906-1971) разрабо­
тал методику внешних анастомозов и изучил особенности пере­
варивания корма в разных отделах пищеварительного тракта жвач­
ных и свиней. Д. Я. Криницын (1904-1985) проводил исследования 
7

ВВЕДЕНИЕ
по изучению механизмов секреции пищеварительных соков, мотор­
ной функции пищеварительного канала у жвачных животных.
Существенный вклад в физиологию сельскохозяйственных жи­
вотных внесли и многие другие ученые.
Методы физиологических исследований. Жизнедеятельность 
организма изучается методами наблюдения и опыта — эксперимента. 
Различают острые и хронические опыты. Чаще используют хрониче­
ские опыты, которые проводят на предварительно оперированных 
и совершенно выздоровевших после операции животных.
В современных методах физиологических исследований исполь­
зуют новейшие технические средства, позволяющие изучать функции 
целого организма (синтетические методы), а также его отдельных 
органов, тканей и даже процессы, протекающие в клетках на молеку­
лярном уровне (аналитические методы).
Эволюция животных. Объекты изучения. Наука располагает убе­
дительными фактами, свидетельствующими, что живая природа про­
шла сложный путь эволюционного развития от первичного живого 
вещества до клетки и современных многоклеточных растений и жи­
вотных.
Эволюцию вида лошади, например, восстановил В. О. Ковалевский 
по ископаемым ее предкам. Из них самым древним предком был 
эогиппус, имевший четырехпалые грудные и трехпалые тазовые конеч­
ности; позже жил мезогиппус с тремя пальцами на каждой конечности 
и гиппарион — с одним хорошо развитым пальцем и двумя слабораз­
витыми пальцами на каждой конечности. Ближайшими предками ло­
шади считаются тарпаны и лесные лошади. Весь этот ряд предков ло­
шади называется филогенетическим. Изучены также филогенетические 
ряды некоторых других видов животных Ближайшим предком круп­
ного рогатого скота, например, является тур, свиней — дикий кабан.
Филогенез (phyle — вид)—это историческое развитие вида, 
показанное выше на примере лошади.
Онтогенез (ontos — сущее, особь)—индивидуальное развитие 
организма от его зарождения до смерти.
Основными движущими силами эволюции, по Дарвину, являются 
наследственная изменчивость и отбор.
Наследственность — общее свойство родителей переда­
вать свои признаки и особенности развития следующему поколению.
Изменчивость — свойство всех организмов приобретать 
новые признаки, то есть различия между особями одного вида.
8

ВВЕДЕНИЕ
Изменчивость бывает ненаследственная (модификационная) и на­
следственная. Последняя происходит в результате изменения ге­
нов — единиц наследственности, влияющих на формирование и раз­
витие организма. Возрастная изменчивость, например смена зубов, 
рост костей, изменение состава крови, тоже наследственная.
Естественный отбор — это процесс выживания наи­
более приспособленных и вымирание неприспособленных к услови­
ям среды организмов. Человек, отбирая на племя наиболее продук­
тивных и здоровых животных, ведет искусственный отбор. 
С помощью такого отбора, а также подбора создаются высокопро­
дуктивные породы сельскохозяйственных животных, обладающих 
хорошей жизнеспособностью, устойчивостью к заболеваниям, при­
способленных для разведения на фермах и животноводческих комп­
лексах.
Изучая животное, всегда надо помнить о целостности организма 
и его единстве с окружающей средой. Без нее животное не может 
жить. В этом единстве, в обмене веществ между организмом и средой 
заключена основа существования всего живого, в том числе и чело­
века. Поэтому охрана среды имеет первостепенное значение и для 
человека. Безответственное отношение к природе, растительному 
и животному миру наносит непоправимый вред.
Контрольные вопросы. 1. Значение биологических наук в решении задач, по­
ставленных перед современным животноводством. 2. Почему учение Ч. Дарвина 
об эволюции органического мира получило высокую оценку основоположников 
марксизма-ленинизма? 3. Что такое филогенез и онтогенез? 4. Роль искусственного 
отбора и подбора в создании высокопродуктивных пород сельскохозяйственных 
животных. 5. Почему необходимо охранял, окружающую среду?

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
Глава 1
ОБЩАЯ ЦИТОЛОГИЯ
Тело животного состоит из огромного количества (до нескольких 
триллионов) клеток, объединенных нервной и кровеносной систе­
мами в единый организм. В организме имеются также неклеточные 
живые структуры, например симпласт, межклеточное вещество. 
Но клетки являются основной структурной и функциональной еди­
ницей всех животных и растений. Они соединяются между собой 
с помощью межклеточных контактов, которые бывают: 1) щелевые, 
позволяющие клеткам обмениваться ионами; 2) плотные, в которых 
сливаются наружные мембраны соседних клеток; и 3) десмосомы — 
прочно скрепляющие соседние клетки.
Строение клетки. Клетка — целостная живая система, состоящая 
из цитоплазмы и ядра. Форма и величина клеток определяется их 
функцией. Они имеют вид шариков, кубиков, пирамид, звездочек. 
Размер их колеблется от 0,5 до 150 мкм (мкм — микрометр). Несмот­
ря на такое разнообразие клеток, можно выделить общие для них 
черты строения (рис. 1). Видимые под электронным микроскопом
Ядро
г 1
Цитоплазма
I
Клеточная 
Oprai
оболочка
(плазмалемма)
зеллы
1 1
Включения: 
Гиалоплазма
трофические, 
секреторные, 
экскреторные,
пигментные
1
Ядерная 
мембрана 
(кариолемма) 
Хроматин 
(хромосомы) 
Ядрышко 
Ядерный сок
1
Органеллы общего значения: 
Цитоплазматическая сеть 
Рибосомы 
Митохондрии 
Пластинчатый комплекс 
Клеточный центр 
Лизосомы
V
Органеллы специальные: 
Миофибриллы 
Нейрофибриллы 
Тонофибриллы 
Реснички 
Микроворсинки 
Синаптические пузырьки
10

ГЛАВА 1. ОБЩАЯ ЦИТОЛОГИЯ
6 
Л
Рис. 1. Схема строения клетки по данным электронного микроскопа 
(субмикроскопическое строение):
А — плазмалемма (1 — молекулы белка; 2 — двойной слой молекул липидов); 
Б — рибосома (3 — большая и 4 — малая субъединицы; 5 — т-РНК); В — про­
дольный разрез митохондрии (б — наружная мембрана; 7 — внутренняя 
мембрана; 8 —криста; 9— кольцевая молекула ДНК; ГО —рибосома); Г— 
комплекс Гольджи (1J — мембрана, образующая цистерны; J2 —пузырьки, 
отделившиеся от цистерн); Д—клеточный центр или центросома (ГЗ — цент­
риоли; 14 — микротрубочки); Е — ядерные информосомы (15 — т-РНК)
11

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
структуры цитоплазмы и ядра клетки называются субмикроскопи­
ческими, или ультрамикроскопическими. К цитоплазме относят обо­
лочку клетки — плазмалемму, постоянные структуры — органоиды 
(органеллы), непостоянные — включения и гиалоплазму — жидкую 
среду цитоплазмы. Они непрерывно движутся и изменяются, что 
удалось наблюдать при киносъемке животной клетки.
Плазмалемма, или цитоплазматическая мембрана (membrana — 
перепонка), отделяет клетку от окружающей ее среды. Плазмалемма 
построена по типу биологических мембран, состоящих из двух слоев 
молекул фосфолипидов (жироподобных веществ) и молекул белков, 
расположенных на внутренней и наружной их поверхности. Часть мо­
лекул белка находится и в фосфолипидных слоях, образуя поры. Благо­
даря этому плазмалемма избирательно регулирует проникновение рас­
творенных веществ в клетку и выведение их из нее. Твердые частицы 
попадают в клетку с помощью фагоцитоза (от слова «заглатывать»).
Цитоплазматическая (эндоплазматическая) сеть — 
органоид, состоящий из канальцев и цистерн. Различают шерохова­
тую, или гранулярную, и гладкую цитоплазматическую сети. Поверх­
ность шероховатой цитоплазматической сети покрыта множеством 
рибосом, синтезирующих белки, а гладкая —- участвует в образова­
нии жиров и углеводов. Эти вещества с помощью двигательного бел­
ка кинезина транспортируются по канальцам.
Рибосомы состоят из двух субъединиц — малой и большой. 
Они находятся в гиалоплазме, митохондриях и на мембране цито­
плазматической сети. Рибосомы, объединенные в цепочки, называ­
ются полирибосомами.
Митохондрии — тельца шаровидной, овальной и палочко­
видной формы. Их стенка состоит из двух мембран: наружной — 
гладкой и внутренней — складчатой.
На складках, называемых кристами, осуществляются процессы 
дыхания и образуется АТФ (аденозинтрифосфорная кислота). При 
ее расщеплении высвобождается энергия, идущая на согревание тела, 
синтез белков и других веществ.
Пластинчатый комплекс (комплекс Гольджи) представ­
ляет собой единую с цитоплазматической сетью систему плоских 
мешочков — цистерн (диктиосом). В нем синтезируются углеводы, 
накапливаются жиры и белки. Они в виде различной величины 
пузырьков отделяются от цистерн, попадают в цитоплазму и исполь­
зуются клеткой или выделяются за ее пределы как секрет.
12

ГЛАВА 1. ОБЩАЯ ЦИТОЛОГИЯ
Клеточный центр состоит из двух цилиндрической формы 
телец (центриолей), образованных микротрубочками, находится 
обычно вблизи ядра, участвует в делении клетки.
Лизосомы — пузырьки, содержащие ферменты, переварива­
ющие вещества. Их стенки состоят из мембраны.
В клетках различных тканей имеются специальные орга­
ноиды. Например, мышечные клетки содержат миофибриллы, 
мерцательные клетки — реснички.
Включения находятся в клетках непостоянно и представляют 
собой запасы питательных веществ или продукты их жизнедеятель­
ности (пигменты, секреты, инкреты). Секреты — специфические 
продукты выделения клеток желез, имеющих протоки. Инкреты вы­
деляются клетками желез, не имеющих протоков. Они поступают 
непосредственно в кровь и лимфу.
Ядро клетки — аппарат наследственности и регуляции ее 
роста и деления. В клетке обычно одно ядро, реже — больше. Его 
форма соответствует форме клетки. В ядре неделящейся клетки раз­
личают: оболочку, хроматин, ядрышки, ядерный сок.
Ядерная оболочка состоит из двух слоев мембран, между которыми 
находится перинуклеарное пространство, связанное с системой тру­
бок цитоплазматической сети. В оболочке ядра имеются мельчайшие 
отверстия — поры.
Хроматин при окраске в неделящихся клетках представлен в виде 
нитей, состоящих из сложного соединения ДНК (дезоксирибонукле­
иновая кислота) и белка — гистона. Из хроматина в делящихся клет­
ках формируются хромосомы.
Ядрышки — плотные шаровидной формы тельца, в которых син­
тезируется РНК (рибонуклеиновая кислота) и образуются рибосомы.
Кариоплазма (ядерный сок) имеет вид однородной прозрачной 
массы, в которой находятся все остальные части ядра.
Химический состав клетки. В клетке обнаружено около 70 раз­
личных химических элементов. К наиболее распространенным от­
носят кислород, углерод, водород, азот, серу, фосфор, калий, кальций, 
натрий, железо и хлор. Они образуют молекулы сложных органиче­
ских веществ (табл. 1).
Белки — основные вещества клетки, состоящие из аминокислот. 
В их составе обязательно есть азот. В белках клетки обнаружено 20 раз­
личных аминокислот. Свойства белков зависят от различной после­
довательности соединения аминокислот в их молекуле. Существуют
13

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
1. Количество веществ, содержащихся в клетке, % 
(по Ю. И. Полянскому)
Органические
Неорганические
Белки
10-20
Вода
70-80
Углеводы
0,2-2
Соли, кислоты и др.
1-1,5
Жиры
1-5
Нуклеиновые кислоты
1-2
АТФ, АДФ и другие веще-
0,1-0,5
ства
заменимые аминокислоты, которые организм может синтезировать, 
и незаменимые. Последние организм не может синтезировать и полу­
чает только с кормом. Полноценные белки содержат все незаменимые 
аминокислоты, например лизин, валин, триптофан и др. Недостаток 
белков, особенно полноценных, снижает продуктивность животных.
Углеводы состоят из углерода, водорода и кислорода. Они бы­
вают простыми (глюкоза, фруктоза) и сложными. К последним от­
носят животный крахмал (гликоген). Углеводы входят в состав нук­
леиновых кислот, мукополисахаридов биологических мембран.
Жиры — соединение глицерина с различными жирными кисло­
тами, используются клетками для образования энергии. Липиды — 
жироподобные вещества входят в состав биологических мембран.
Нуклеиновые кислоты (nucleus — ядро) в своих молеку­
лах содержат код наследственной информации и передают его до­
черним клеткам для биологического синтеза белка. Различают два 
типа нуклеиновых кислот: ДНК и РНК. Молекула ДНК — длинная 
двойная цепочка, напоминающая скрученную вокруг своей продоль­
ной оси лестницу (рис. 2). Обе цепочки ДНК состоят из нуклеотидов, 
образованных дезоксирибозой, остатком фосфорной кислоты и азо­
тистым основанием. Азотистые основания противоположных цепо­
чек соединяются между собой только в следующем порядке: аденин 
(А) с тимином (Т), а гуанин (Г) с цитозином (Ц). Последовательность 
и место нуклеотидов в молекуле ДНК определяет все разнообразие 
свойств белков. Важное свойство ДНК — способность к удвоению 
(редупликации), позволяющей на каждой из цепочек синтезировать 
новые ее молекулы в дочерних клетках.
РНК сходна с одной из цепочек ДНК, но в ней на месте тимина 
находится урацил, а сахар — рибоза. Различают информационную
14

ГЛАВА 1. ОБЩАЯ ЦИТОЛОГИЯ
Л
Рис. 2. Схема синтеза белка:
А — молекула ДНК в виде двойной спирали: Б — образование молекулы 
и-РНК на правой цепочке спирали ДНК, являющейся для нее матрицей; В — 
синтез белка в полирибосоме; 1 — рибосома; 2 — и-РНК (А — аденин, Ц—ци­
тозин, Г—гуанин, У —урацил); 3 — рибосома, отделившаяся от полирибо­
сомы после окончания синтеза белковой молекулы; 4—образованная молеку­
ла белка; 5 — аминокислоты; 6— т-РНК с аминокислотой
(и-РНК), транспортную (т-РНК) и рибосомальную (р-РНК). Послед­
няя находится в рибосомах. Все они обеспечивают синтез белков.
Аденозинтрифосфорная кислота (АТФ) состоит из 
аденина, углевода рибозы и трех молекул фосфорной кислоты. Она 
накапливает большое количество энергии, которая освобождается 
при отщеплении от нее молекулы фосфорной кислоты.
Неорганические вещества — вода и различные мине­
ральные соединения. Вода растворяет соли и другие минеральные 
вещества, являясь необходимой средой для осуществления многих 
химических реакций. Потеря воды более 20% вызывает гибель клеток.
Минеральные соединения. При сжигании клеток остается зола, со­
стоящая из солей. Отсутствие или недостаток солей вызывает за­
держку роста молодняка и снижение продуктивности животных. 
Поэтому минеральные вещества необходимо обязательно добавлять 
в корм животным.
Жизненные свойства клетки. Основные из них: обмен веществ, 
реакция на внешнюю среду и воспроизводимость. Обмен веществ 
и энергии (метаболизм) является главным, самым характерным при­
знаком всего живого на земле. Каждая клетка организма затрачивает 
вещества, поступающие в нее из внешней среды, для обновления 
15

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
своих мембран, органоидов, а также образования энергии для синте­
за новых веществ. Это и называется обменом веществ, который пред­
ставляет собой единство двух процессов: ассимиляции и диссимиля­
ции. Ассимиляция — это совокупность всех реакций синтеза 
веществ, а диссимиляция — всех реакций расщепления ве­
ществ. Синтез осуществляется за счет энергии, образующейся в ре­
зультате диссимиляции. Поэтому оба процесса протекают непрерыв­
но, одновременно и не могут проходить один без другого. Прекраще­
ние обмена веществ вызывает прекращение жизни.
На основе обмена веществ осуществляются и все другие жизнен­
ные свойства клетки. Раздражимость — способность клеток 
усиливать или ослаблять свою активность в ответ на воздействие 
раздражителей (свет, температура и др.). Рост клетки — уве­
личение ее размера; это происходит, если ассимиляция преобладает 
над диссимиляцией.
Движение в клетке происходит постоянно: например, пере­
мещаются ядро, органоиды, включения. Отдельные виды клеток спо­
собны самостоятельно перемещаться, укорачиваться под влиянием 
сократительных белков (мышечные клетки).
Деление клетки. Образование новых клеток осуществляется пу­
тем деления уже существующих клеток. Различают два основных 
типа их деления: непрямое (митоз, или кариокинез) и прямое (ами­
тоз). Половые клетки делятся особым способом — мейозом.
Непрямое деление клетки. Его значение состоит в точ­
ном распределении наследственного вещества между клетками, об­
разующимися в результате деления. Клетка в течение жизни прохо­
дит два периода: подготовку к делению — интерфаза и само деле­
ние — митоз. В интерфазе, продолжающейся до 20 и более часов, 
клетка растет, у нее удваиваются молекулы ДНК (синтетический 
период), усиленно образуются РНК, белки, накапливается энергия. 
Затем наступает деление, в котором различают четыре фазы: про­
фазу, метафазу, анафазу и телофазу.
Профаза (рис. 3) сопровождается изменением ядра, спирализаци- 
ей хромосом. Центриоли расходятся к полюсам клетки и образуют 
веретено деления, обеспечивающее расхождение хромосом.
Метафаза, или фаза материнской звезды. В этот период хромо­
сомы перемещаются к ее центру. К каждой хромосоме, состоящей из 
двух половин — хроматид, прикрепляются белковые трубочки вере­
тена деления.
16

ГЛАВА 1. ОБЩАЯ ЦИТОЛОГИЯ
1
Рис. 3. Схема митоза клетки:
1 — профаза; 2 — метафаза; 3 — анафаза; 4 — телофаза; 5 — конец телофазы 
(формирование ядер дочерних клеток); 6 — интерфаза; а — оболочка ядра;
б—экваториальная пластинка; в — митотическое веретено; г — центриоль
Анафаза, или фаза дочерних звезд, осуществляется быстро. При 
этом клетка удлиняется, благодаря чему белковые трубочки веретена 
натягиваются и хроматиды расходятся к полюсам, превращаясь в до­
черние хромосомы.
Телофаза — завершающая фаза деления, при которой из дочерних 
хромосом на полюсах клетки образуются ядра. Одновременно об­
разуется перетяжка, отделяющая одну дочернюю клетку от другой. 
Весь процесс митоза длится от 30 мин до 3 ч.
Кариотип — это совокупность всех хромосом в каждой клетке 
тела (рис. 4). В период метафазы хромосома содержит две хроматиды. 
Каждая из них имеет матрикс и парные хромонемы. Количество хро­
мосом в клетках тела парное и постоянное для каждого вида живот­
ных. Няпримрр, клетки коровы содержат 60 хромосом, лошади 66, 
овцы 54, свиньи 4Q. Одна хромосома каждой паРы полУчена от отца,
17
оку лык коры
> О Л А Л п л.

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
Рис. 4. Кариотип:
А — кариотип овцы, состоящий из 54 хромосом. Из них две половые хромо­
сомы — в круге; Б — схема общего строения хромосомы: 1 — спутник; 2 — вто­
ричная перетяжка; 3 — малая спираль; 4 — большая спираль; 5 — центромера;
6 — матрикс; 7 — первичная перетяжка; 8—хроматида; 9 — пеликула
другая от матери. Половые хромосомы у самцов животных разные 
и называются икс (X) и игрек (Y), у самок — XX. У самцов птиц по­
ловые хромосомы сходные (ZZ), а у самок — разные (ZW).
Прямое деление происходит чаще в травмированных ча­
стях тела и стареющих клетках путем перетяжки ядра и цитоплазмы.
М е й о з — деление половых клеток, состоит из двух следующих 
один за другим делений: редукционного (уменьшительного) и эква- 
ционного (уравнительного). В результате мейоза число хромосом 
в зрелых половых клетках уменьшается в 2 раза и образуется их гап­
лоидный набор.
Взаимосвязь клеток обеспечивает жизнедеятельность и развитие 
целостного организма. Клетки влияют друг на друга с помощью 
электрических сигналов и различных веществ (гормонов, медиаторов 
и др.).
Контрольные вопросы. 1. Какие структуры клетки находятся в ее цитоплазме 
и ядре? 2. Какое значение имеют белки, жиры, углеводы в жизнедеятельности клеток? 
18

ГЛАВА 1. ОБЩАЯ ЦИТОЛОГИЯ
3. Роль минеральных веществ для жизни организма. 4. Обмен веществ и его значение. 
5. Какова роль нуклеиновых кислот в синтезе белков и передаче наследственной ин­
формации? 6. Способы деления клеток и их значение. 7. Как построена хромосома 
и что такое кариотип? 8. С помощью чего осуществляется взаимосвязь клеток меж­
ду собой и в целом организме?
Лабораторное занятие
Устройство микроскопа и правила работы с ним. Приборы и препараты: 
микроскопы биологические, набор окуляров и объективов, окуляр-указатель, стек­
лянная палочка, кедровое масло, светофильтры, полотняные салфетки, гистологи­
ческие препараты тканей живого организма.
Микроскоп — оптический прибор, предназначенный для изучения про­
зрачных объектов, невидимых простым глазом. Микроскопы бывают электронные 
и световые. В световых биологических микроскопах различают две основные части; 
оптическую и механическую (рис. 5).
Оптическая часть микроскопа состоит из окуляра, объектива, зеркала и осветителя.
Окуляр — система линз, помещенных в специальной оправе. Его вставляют 
в верхний конец оптической трубы. Микроскоп снабжен несколькими окулярами, 
дающими различные увеличения. На верху окуляра имеются отметки 5,7,10,15,20, 
которые указывают кратность его увеличения. На лабораторно-практических за­
нятиях используют также окуляр-указатель, снабженный стрелкой.
Объектив — состоит из линз, размещенных в цилиндрической оправе. Микро­
скопы укомплектованы несколькими объективами, дающими различные увеличения. 
Объективы разделяют на сухие (с пометками 8 и 40) и иммерсионные (90). Цифры 
на объективах указывают кратность их увеличения. При исследовании тканей им­
мерсионным объективом его погружают в каплю кедрового масла, нанесенного 
на исследуемый предмет. Этим устраняется искажение изображения объекта, так 
как показатели преломления света в стекле 
и в кедровом масле примерно одинаковые.
Чтобы определить степень увеличения 
микроскопа, необходимо показатель объекти­
ва умножить на показатель окуляра. Напри­
мер, при объективе 40 и окуляре 8 увеличение 
микроскопа будет равно 40 х 8 = 320 раз. Ме­
няя окуляр или объектив, можно соответ­
ственно менять увеличение микроскопа.
Рис. 5. Микроскоп биологический:
1 — ножка: 2—тубусодержатель; 3 — тубус; 
4 — окуляр; 5 — револьвер; 6 — объектив;
7 —• предметный столик; 8 — конденсор; 9 —- 
ирисовая диафрагма; 10 — зеркало; 11 — 
винт перемещения предметного столика;
12 —- микровинт; 13 — макровинт
19

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
Зеркало направляет падающие на него лучи света на исследуемый предмет. Оно 
имеет две поверхности — плоскую и вогнутую. Плоская поверхность зеркала служит 
для отражения рассеянного света (дневного), а вогнутая — расходящегося пучка 
света (от электрической лампочки).
Осветитель (конденсор) состоит из нескольких линз. Он подает на рассматри­
ваемый предмет сосредоточенный пучок света. Конденсор поднимается и опускается 
специальным винтом.
Механическая часть микроскопа состоит из штатива, предметного столика и оп­
тической трубы (тубуса).
Нижняя часть штатива — ножка — подковообразной формы. От нее отходит 
трубодержатель, имеющий большой выгиб, что позволяет размещать на предметном 
столике предметы большего диаметра.
Оптическая труба (тубус) представляет собой длинный цилиндр, в верхний 
конец которого вставляют окуляр. В нижней части тубуса смонтирован револьвер 
с отверстиями для ввинчивания объективов. Вращая револьвер вокруг его оси, под 
отверстие тубуса подводят тот или иной объектив. Это позволяет быстро менять 
объективы, не вывинчивая их.
Предметный столик укреплен на штативе. В середине столика есть отверстие 
для прохождения снизу пучка лучей света. Зажимы на верхней поверхности столика 
удерживают препарат во время работы с микроскопом в определенном положении. 
Предметный столик подвижный и может перемещаться винтами в двух горизон­
тальных взаимно перпендикулярных направлениях. Это дает возможность поста­
вить любую точку рассматриваемого объекта в центр поля зрения. Для настройки 
четкой видимости имеется два винта: макрометрический и микрометрический.
Правила работы с микроскопом. Микроскоп устанавливают на столе зеркалом 
к источнику света. Предметное стекло с исследуемым предметом помещают на пред­
метный столик микроскопа и фиксируют зажимами.
При малом увеличении (объектив 8) зеркалом наводят пучок света на препарат. 
Свет должен освещать исследуемый объект равномерно. Излишек света ухудшает 
качество изображения.
Исследование всякого объекта начинают при малом увеличении. Это позволяет 
видеть большой участок на препарате и выбрать интересующее место для более де­
тального рассмотрения. Выбранный участок подводят к центру видимого поля зре­
ния и устанавливают объектив большого увеличения (40). С этой целью при помощи 
микрометрического винта поднимают вверх тубус и поворачивают подвижный диск 
револьвера так, чтобы оптическая ось объектива 40 совпадала с оптической осью 
окуляра. После этого осторожно, наблюдая за объективом со стороны, опускают 
тубус почти до соприкосновения объектива со стеклом препарата. Затем, наблюдая 
в окуляр, медленно поднимают тубус до появления в поле зрения изображения рас­
сматриваемого предмета. Точную наводку осуществляют при помощи микрометри­
ческого винта.
При использовании иммерсионного объектива (90) на покровное стекло пре­
парата предварительно наносят каплю кедрового масла.
Смотреть в микроскоп надо попеременно то левым, то правым глазом, оставляя 
свободный глаз открытым, что предупреждает излишнее утомление.
Окончив исследование, тубус поднимают, а препарат убирают с предметного 
столика. На столик кладут чистую марлю и опускают объектив до соприкосновения 
20

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
его с тканью. Объективы и окуляры укладывают в специальные гнезда ящика микро­
скопа. Нельзя прикасаться пальцами рук к поверхностям линз объективов и окуля­
ров. Развинчивать, разбирать микроскоп и отдельные его детали запрещено. Микро­
скоп нужно хранить в сухом месте, в чистоте и не допускать механических повреж­
дений.
Изучение строения животной клетки. Приборы и препараты: микроскопы, 
окуляр-указатель, гистологические препараты клеток, спирт, скальпель, физраствор, 
таблицы, цветные карандаши, рабочие тетради.
Для ознакомления со строением животной клетки лучше всего брать 
срезы из межпозвоночного нервного узла. Поставив препарат под малое увеличение 
микроскопа (объектив 8), знакомятся с его общим видом. В поле зрения видны круп­
ные клетки круглой или овальной формы, окрашенные в фиолетовый цвет. Вокруг 
нервных клеток видно большое количество мелких клеток различной формы. Это 
соединительные клетки нейроглии.
При рассмотрении препарата под большим увеличением (объектив 40) хорошо 
заметны основные составные части клеток: цитоплазма и ядро. Цитоплазма нервных 
клеток зернистая, ибо в ней есть тигроидное вещество (тельца Ниссля). Ядро рас­
положено в центре клетки и имеет круглую форму. Вокруг ядра видна ядерная обо­
лочка.
Хороший препарат для просмотра под микроскопом получается также из изо­
лированных эпителиальных клеток слизистой оболочки ротовой полости. Чтобы 
получить такой препарат, наносят на чистое предметное стекло каплю физраствора. 
Затем берут скальпель и протирают его спиртом для дезинфекции. Потом ручкой 
скальпеля слегка соскабливают внутреннюю поверхность щеки или твердого нёба 
животного. Полученный соскоб переносят в каплю физраствора на предметном 
стекле и красят метиленовой синькой 3-5 мин. После этого каплю накрывают по­
кровным стеклом и препарат изучают под микроскопом.
При малом увеличении микроскопа в поле зрения видны пласты эпителиальных 
клеток, но встречаются и отдельные изолированные клетки. Поставив изолирован­
ную эпителиальную клетку в центр поля зрения, переводят микроскоп на большое 
увеличение. Обращают внимание на форму и величину клеток.
Изучая строение клеток под микроскопом, нужно сделать зарисовки в своих ра­
бочих тетрадях.
Контрольные вопросы. 1. Устройство биологического микроскопа. 2. Назовите 
основные составные части клетки. 3. Назовите органоиды и включения в цитоплаз­
ме клетки. 4. Чем обусловливается зернистость в цитоплазме нервной клетки?
Глава 2
ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
Основы эмбриологии. Все животные, относящиеся к много­
клеточным, развиваются из оплодотворенной клетки, называемой 
зиготой (zygotos — спаренная), которая образуется от слияния муж­
21

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
ской и женской половых клеток, или гамет. Половые клетки высоко­
специализированные, имеют в 2 раза меньше хромосом, чем в клетках 
тела. В процессе эволюции у половых клеток появились свойства, 
которые обеспечивают при встрече мужских и женских половых кле­
ток (осеменение) и их слиянии (оплодотворение) дальнейшее раз­
витие зародыша.
С п е р м и и, или мужские гаметы, очень мелкие подвижные клет­
ки, имеют удлиненную форму. Они меньше яйцеклетки одного и того 
же вида животных. Например, объем спермия быка в 160000 раз 
меньше объема яйцеклетки коровы, а длина примерно в 2 раза мень­
ше ее диаметра. Спермий имеет головку, шейку и хвостик.
Последний состоит из связующего, главного и концевого отделов. 
У копытных животных головка спермия плоская, у хищных — груше­
видная. Передвигается спермий благодаря ударам хвостика со ско­
ростью 25-50 см в час.
Яйцеклетки, или женские половые клетки, по своему строе­
нию делятся на несколько типов. У птиц они имеют большой запас 
питательных веществ, необходимый для развития зародыша вне ма­
теринского организма; такие яйцеклетки относятся к телолециталь- 
ному типу. Яйцеклетки млекопитающих плацентарных животных 
очень мелкие, содержат незначительный запас питательных веществ, 
они относятся к олиголецитальному типу. Яйцеклетки неподвижные. 
В них различают цитоплазму, ядро округлой формы и крупное 
ядрышко. В отличие от других клеток яйцеклетка окружена тремя 
видами оболочек.
Развитие спермиев называется спермиогенезом, яйцеклеток — 
оогенезом. Спермиогенез условно делят на четыре стадии: раз­
множение, рост, созревание и формирование. Эти процессы прохо­
дят в стенках извитых канальцев семенников после полового созре­
вания самца. Неправильное кормление и содержание животных 
резко ухудшает развитие половых клеток.
Оогенез, или развитие яйцеклетки, проходит три стадии: раз­
множение, рост и созревание. Стадия размножения осуществляется 
в яичнике зародыша. В этот период путем митоза образуются клетки, 
называемые оогониями. Стадия роста сопровождается увеличением 
оогоний, которые называют ооцитами I порядка. Затем ооцит выво­
дится из яичника в яйцепровод, где и наступает стадия созревания. 
Здесь происходит редукционное деление ооцита I порядка, в резуль­
тате чего образуется ооцит II порядка и первое редукционное, или 
22

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
полярное, тельце. Каждая из этих двух клеток содержит до половины 
хромосом. Например, у коровы их всего 30.
Оплодотворение у млекопитающих животных происходит в жен­
ских половых органах, чаще всего в верхней трети яйцепроводов. 
Из всей массы спермиев только одна мужская половая клетка про- 
11 и кает сквозь желточную оболочку яйцеклетки и участвует в оплодо­
творении. Таким образом, оплодотворение — это процесс слияния, 
взаимодействия яйцеклетки и спермия, в результате которого об­
разуется новая клетка — зигота. Она покрыта прозрачной оболочкой, 
содержит диплоидный набор хромосом, одна половина которого по­
лучена от мужского организма, другая от женского. Известна особая 
разновидность полового размножения, называемая п ар т е но - 
г е н е з о м. В этом случае новый организм развивается из неоплодо- 
творенной яйцеклетки. Например, в природе отмечен естественный 
партеногенез у пчел. Из неоплодотворенных яиц развиваются самцы 
пчел — трутни.
Развитие организма (онтогенез) начинается вслед за 
оплодотворением. У плацентарных животных он состоит из двух пе­
риодов: внутриутробного и внеутробного, или постнатального 
(natus — роды). Внутриутробное развитие делится на эмбриональ­
ное — от оплодотворения до закладки основных органов, и феталь­
ное — последующий период, заканчивающийся рождением. Вне- 
утробный период — это период от рождения до смерти животного.
Эмбриональное развитие начинается с дробления зиготы, которое 
происходит в яйцепроводе митозом. В отличие от типичного митоза, 
при дроблении зиготы образующиеся новые клетки (бластомеры) 
не растут. С каждым делением размер их уменьшается. Поэтому такое 
деление и названо дроблением. В конце дробления бластомеры име­
ют величину клеток тела; дробление у сельскохозяйственных живот­
ных бывает полным, неравномерным и несинхронным. У коров, на­
пример, дробление продолжается 8 сут., из них 4 — в яйцеводе и 4 сут. 
в матке. В этот период в эмбрионе образуются эмбриопласт (зароды­
шевый узелок) и трофобласт, питающий зародыш при попадании его 
в матку. К 90 ч эмбрион напоминает шаровидный комок клеток, ко­
торый называют морулой. В дальнейшем формируется зародыше­
вый пузырь. У коровы он через 12-15 сут. после оплодотворения на­
ходится в одном из рогов матки и прививается (имплантируется) к ее 
слизистой оболочке. Благодаря имплантации эмбрион устанавлива­
ет связь с материнским организмом.
23

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
После образования бластулы наступает гаструляция, В начале это­
го очень сложного процесса из эмбриобласта обосабливаются два 
пласта клеток: внутренний зародышевый листок — энтодерма 
и наружный зародышевый листок — эктодерма. Срастаясь между 
собой, они образуют зародышевый щиток. На 21-е сутки у эмбриона 
коровы между эктодермой и энтодермой образуется средний зароды­
шевый листок — мезодерма. Зародышевые листки служат источ­
никами формирования тканей, а впоследствии органов эмбриона. 
Мезодерма закладывается в виде двух мешков, лежащих вдоль тела 
зародыша. Верхняя стенка каждого из этих мешков разделяется на 
участки — сегменты, называемые сомитами, а нижняя стенка превра­
щается в спланхнотомы. Сомиты делятся на дерматомы, образующие 
собственно кожу, миотомы — мышцы, склеротомы — хрящи и кости.
Процесс гаструляции завершается образованием структур, рас­
положенных вдоль длинной оси зародыша: хорды, нервной пластин­
ки и боковой мезодермы (рис. 6).
Вслед за гаструляцией начинается обособление тела зародыша от 
незародышевых частей с помощью туловищной складки. Она имеет 
вид кольца, которое по мере развития зародыша сжимается и раз­
деляет бластодермический пузырек на две части: полость кишечника 
и внезародышевую часть — полость желточного мешка. Туловищная 
складка одновременно разделяет эктодерму, энтодерму и спланхно­
томы на зародышевую и внезародышевые части.
Развитие органов пищеварения начинается с разделения у заро­
дыша бластодермического пузырька на две полости: меньшую (по­
лость кишечника) и большую — желточный мешок. Затем полость 
кишечника превращается в замкнутую кишечную трубку, образован­
ную энтодермой и мезодермой, которая формирует соединительную 
и мышечную ткани органов пищеварения. После этого со стороны 
ротовой и заднепроходной ямок происходит впячивание эктодермы, 
соединение ее со стенкой кишечной трубки и образование сплошно­
го пищеварительного канала. Началом его служит ротовое отверстие, 
а концом — заднепроходное, или анальное, отверстие. На всем про­
тяжении пищеварительный канал выстлан слизистой оболочкой.
Путем выпячивания стенки пищеварительной трубки формиру­
ются пищеварительные железы (слюнные, печень, поджелудочная 
железа) (рис. 7).
Одновременно с развитием внутренних органов у зародыша по­
являются серозные полости, возникающие из мезобласта. С правой
24

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
Рис. 6. Схема ранних стадий развития зародыша:
А — оплодотворение; Б — зигота; В — дробление; Г—морула; Д — бластула 
(бластоциста); Е — гаструла; Ж — развитие плодных оболочек; 3 — образова­
ние органов; 1 — блестящая оболочка; 2 — полярное тельце; 3 — мужской про- 
нуклиус; 4 — спермий; 5 — женский пронуклиус; б — образование двух бла­
стомеров; 7—эмбриобласт (эмбрион); 8 — трофобласт; 9— полость желточ­
ного пузыря; 10 — эктодерма; 11 — энтодерма; 12 — рауберовскнй слой; 
13 — полость амниона; 14 — зародыш; 15 — аллантоис; 16 — хорион; 17—вор­
синка; 18 — головной мозг; 19 — нервная трубка; 20 — сомит; 21— хорда; 22 — 
кишка; 23 — целома
25

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
Рис. 7. Схема внутренних органов зародыша 
(рисунок И. П. Осипова):
1 — носовое отверстие; 2 — ротовое отверстие; 
3 — глотка; 4 — пищевод; 5 — желудок; 6 — 
поджелудочная железа: 7 — семенник; 8 — 
спермиовыносящий проток; 9 — почка; 10 — 
мочеточник; 11 — клоака; 12 — анус; 13 — тол­
стая кишка; 14 — мочевой пузырь; 15 — тонкая 
кишка; 16 — мочевой проток; 17 — желточный 
проток; 18 — печень; 19 — легкие; 20 — трахея
и левой стороны туловища боковые пластинки мезобласта расщепля­
ются на два серозных листка, образуя парные мешки. Их полость на­
зывается целомой. У млекопитающих она делится диафрагмой на 
грудную парную плевральную полость и брюшную непарную по­
лость. Стенки этих полостей образованы серозной оболочкой, на­
зываемой в грудной полости плеврой, а в брюшной — брюшиной. 
Серозная оболочка брюшной полости образует связки: брыжейки 
(связки кишечника), малый сальник, или желудочно-кишечную связ­
ку, и боковой сальник, имеющий вид мешка. Стенка этого мешка на­
чинается от большой кривизны желудка, направляется к кишечнику 
и затем вновь возвращается к его большой кривизне.
Из нижней стенки головной кишки путем выпячивания образу­
ется дыхательная трубка, из которой формируются гортань, трахея 
и легкие.
Кровеносная система возникает из кровяных островков мезенхи­
мы. Наружные клетки островков, соединяясь между собой, образуют 
стенки сосудов, а из внутренних клеток создаются форменные эле­
менты первичной крови.
Одновременно с кровеносной системой закладываются органы 
мочеотделения. Они развиваются из нефрогенной ткани, проходя 
три последовательные стадии: предпочка, первичная почка и посто­
янная почка.
Органы размножения образуются из мезотелия. Вначале в нем 
возникают две половые складки, которые затем превращаются в ин­
дифферентные закладки половых желез. У зародыша в этом возрасте 
еще нет признаков, по которым его можно было бы отнести к тому 
или иному полу. Лишь в дальнейшем индифферентная закладка пре­
вращается в семенник — мужскую половую железу или в яичник — 
женскую половую железу. Семенник затем из брюшной полости опус­
кается в мошонку, а яичник остается в брюшной полости каудальнее 
26

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
I ючек. Остальные женские органы размножения развиваются в основ­
ном из мюллеровых протоков, а мужские — из вольфовых протоков. 
Самцы, у которых семенники не опускаются через паховый канал 
в мошонку, а остаются в брюшной полости, бесплодны, называются 
крипторхами.
Мышцы возникают из миотомов, клетки которых, миобласты, пре­
вращаются в поперечнополосатые мышечные волокна. При дальней­
шем развитии миотомы разделяются на дорсальные и вентральные 
части. Из дорсальной части миотомов образуются мышцы позвоноч- 
1 юго столба, а из их вентральной части — мышцы туловища. В каждый 
м йотом врастают соответствующий нерв и кровеносные сосуды.
Нервная система формируется из определенной части эктодермы, 
проходя стадии нервной пластинки, нервного желоба и нервной 
трубки. Из нервной трубки образуется спинной мозг, а из ее голов­
ного конца — головной мозг. Из другой части эктодермы формиру­
ется эпидермис кожи.
Скелет в филогенезе и онтогенезе проходит три стадии развития: 
соединительнотканную, хрящевую и костную. Последняя стадия 
осуществляется путем образования очагов окостенения, где остео­
бласты строят костную ткань, а клетки остеокласты разрушают ее, 
способствуя перестройке этих органов в зависимости от выполняе­
мой работы. Кости растут в длину за счет эпифизарного хряща, 
отделяющего эпифизы кости от ее средней части — диафиза. У круп­
ного рогатого скота рост костей в длину заканчивается к четырем, 
а у лошади — к пяти годам. Толщина костей с возрастом увеличива­
ется за счет надкостницы (периоста). У новорожденных телят скелет 
составляет 25%, а у взрослых животных— 13% массы тела (у сви­
ней— 6%).
Внезародышевая часть — желточный мешок у плацентарных жи­
вотных развит слабо, и только на ранних стадиях он обеспечивает 
зародыш питательными веществами. Кроме желточного мешка, 
к временно функционирующим внезародышевым органам относятся 
плодные оболочки. Зародыш развивается внутри двух плодных обо­
лочек: хориона и амниона. Позже из стенки кишки зародыша обра­
зуется третья оболочка, называемая аллантоисом. С развитием за­
родыша аллантоис увеличивается, достигая хориона и образуя с ним 
аллантохорион.
Плацента — временно функционирующий (провизорный) 
орган, представляющий собой место связи аллантохориона плода 
27

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
со слизистой оболочкой матки. У коровы, например, плацента 
функционирует с 28 суток стельности до отела. В плаценте различают 
детскую и материнскую части плаценты.
В состав детской части плаценты входят хорион и прилегающий 
к нему аллантоис. В этом месте хорион имеет ворсинки, которые 
внедряются в слизистую матки. К материнской части плаценты от­
носятся участки слизистой оболочки матки со специальными углуб­
лениями для ворсинок хориона. По расположению ворсинок разли­
чают четыре типа плацент: диффузная, котиледонная, кольцевидная 
и дискоидальная. Диффузная плацента (кобылы, свиньи, верблюди­
цы) имеет ворсинки на всей поверхности аллантохориона. Котиле­
донная плацента (коровы и других жвачных) имеет ворсинки только 
в отдельных участках хориона, называемых котиледонами.
Хищные имеют кольцевидную плаценту. В дискоидальной плацен­
те (грызуны, приматы) ворсинки располагаются на участке алланто­
хориона, имеющем форму диска. Указанные плаценты различают 
и по виду взаимосвязи ворсинок аллантохориона со слизистой обо­
лочкой матки. Эпителиохориальные плаценты кобылы, свиньи, вер­
блюдицы отличаются тем, что ворсинки ее аллантохориона контак­
тируют только с поверхностным эпителиальным слоем слизистой 
матки. Десмохориальная плацента жвачных построена сложнее. Вор­
синки аллантохориона, разрушая поверхностный слой слизистой 
матки, внедряются в ее более глубокий — соединительнотканный 
слой. Эта особенность плаценты жвачных обусловливает сращения 
и задержку плодных оболочек (последа) при родах. Эндотелиохори­
альная плацента хищных животных имеет ту особенность, что ее 
ворсинки достигают внутреннего слоя кровеносных сосудов — эндо­
телия и через него обмениваются веществами с кровью матери. Гемо­
хориальная плацента грызунов и приматов построена наиболее слож­
но. Ворсинки ее аллантохориона, разрушая стенки кровеносных со­
судов слизистой оболочки матки, погружаются в кровь матери, где 
и обмениваются с ней веществами.
В плаценте кровь матери не смешивается с кровью плода, так как 
их сосуды не соединяются между собой. Плацента выполняет важные 
функции, обеспечивающие жизнь и развитие плода. Она осущест­
вляет обмен веществ между матерью и плодом, образует новые ве­
щества, необходимые развивающемуся зародышу, препятствует по­
ступлению микроорганизмов и вредных веществ к плоду, создавая 
плацентарный барьер.
28

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
Ткани. В процессе развития зародыша у него не только увеличи­
вается количество клеток, но и происходит их дифференцировка. Это 
значит, что из сходных вначале клеток образуются клетки с разно­
образными новыми свойствами. В последующем одни клетки обра­
зуют покровы животного, другие создают остов организма, третьи 
регулируют деятельность органов. В связи с неодинаковой функцией 
клеток образуются различные виды тканей.
Ткань — это возникшая в процессе развития система клеток и их 
производных, характеризующихся общими морфофизиологически­
ми свойствами. Основными элементами ткани являются клетки, ко­
торые образуют производные: волокна, аморфное (однородное) ве­
щество, синцитии и симпласты.
Синцитием называют сетчатую структуру, состоящую из клеток, 
отростки которых тесно соединены между собой. Границы между 
ними различимы лишь с помощью электронного микроскопа.
Симпласт представляет собой структуру, состоящую из множе­
ства слившихся между собой клеток. Границы между ними не видны 
даже в электронный микроскоп. Так построена поперечнополосатая 
мышечная ткань.
Все разновидности тканей объединены в четыре основных типа: 
1) эпителиальные ткани; 2) опорно-трофические, или соединитель­
ные, ткани; 3) мышечные ткани и 4) нервная ткань.
Эпителиальные ткани (эпителий) развиваются из 
всех трех зародышевых листков. Всюду на границе между организ­
мом и средой, отделяя его от среды, находится эпителиальная ткань, 
образующая пласт клеток. Они обязательно прикрепляются к мемб­
ране, а через нее и к соединительной ткани, питающей эпителий.
Клетки однослойного эпителия имеют свободный — апикальный 
и базальный концы. По числу слоев клеток эпителий делится на одно­
слойный и многослойный.
Эпителий
однослойный 
многослойный
Z Ч 
z ч
однорядный 
многорядный 
плоский 
переходный
Z ч ч
плоский (г кубический мерцательный
призматический
(цилиндрический)
29

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
Для различных мест организма типичен определенный вид эпи­
телия (рис. 8). Наружные покровы, находящиеся постоянно под воз­
действием механических и других влияний внешней среды, защище­
ны наиболее прочным многослойным эпителием. Он имеет важное 
свойство — при повреждении быстро восстанавливаться. Напротив, 
однослойный эпителий, как менее прочный, встречается лишь в ор­
ганах, хорошо защищенных.
Однослойный эпителий состоит из одного слоя клеток и, в свою 
очередь, делится на однорядный и многорядный У однорядного эпи­
телия свободные концы клеток и ядра расположены на одном уровне, 
у многорядного они лежат на разных уровнях. По форме клеток раз­
личают следующие виды однослойного эпителия.
Однослойный плоский эпителий серозных оболочек (плевры 
и брюшины) называется мезотелием.
Плоский эпителий находится и во внутренней стенке кровенос­
ных сосудов — эндотелий.
Однослойный кубический эпителий состоит из клеток, напомина­
ющих форму куба, и встречается в протоках желез, в канальцах почек.
Рис. 8. Схема строения и местоположения различных видов эпителия:
1 — многослойный плоский эпителий; 2 — многослойный переходный эпите­
лий мочеточников и мочевого пузыря; 3 — кубический; 4 — цилиндрический; 
5 — однослойный плоский; 6—однослойный многорядный мерцательный: 
а — соединительная ткань; б—реснитчатые клетки; в — бокаловидная клетка; 
г — К-клетка
30

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
Однослойный призматический каемчатый эпителий находится 
в слизистой кишечника и состоит из клеток, на свободном конце ко­
торых имеется особая щеточная каемка. В электронный микроскоп 
можно видеть, что она состоит из множества микроворсинок, пред­
ставляющих собой выросты цитоплазмы.
Однослойный многорядный мерцательный эпителий отличается 
удлиненной формой клеток, на свободных концах которых имеется 
20-270 колеблющихся ресничек, делающих до 100 и больше движе­
ний в минуту. С помощью этих движений удаляются твердые или 
жидкие инородные частицы из дыхательных путей и женских поло­
вых органов.
Многослойный эпителий состоит из нескольких пластов клеток. 
В зависимости от формы клеток его делят на многослойный плоский 
и многослойный переходный эпителий.
Многослойный плоский эпителий разделяют на ороговевающий 
и неороговевающий.
Многослойный плоский ороговевающий эпителий образует по­
верхностный слой кожи — эпидермис: он выстилает также слизистую 
оболочку ротовой полости, глотки, пищевода, преджелудков жвач­
ных. Эпителий этого вида состоит из четырех пластов постепенно 
ороговевающих клеток. Самый глубокий слой — ростковый, или ба­
зальный. Путем деления его клеток формируются слои, расположен­
ные более поверхностно: зернистый, блестящий и роговой. Чешуйки 
последнего слоя отпадают с поверхности кожи в виде перхоти.
Многослойный плоский неороговевающий эпителий отличается 
от предыдущего тем, что на его поверхности расположены плоские 
клетки. Он находится в роговице глаза, пищеводе, влагалище.
Многослойный переходный эпителий состоит из клеток различ­
ной формы и величины. Его базальные клетки мельче, поверхност­
ные — крупнее. Этот эпителий выстилает слизистые оболочки моче­
выводящих путей.
Кроме покровной (защитной), отдельные виды эпителия выпол­
няют секреторную, выделительную, всасывающую и другие функции. 
Секреторный эпителий образует секрет и составляет основную часть 
желез, которые бывают одноклеточными (бокаловидными) и много­
клеточными. Клетки каждой железы синтезируют из питательных 
веществ крови специфические вещества: секреты и инкреты, име­
ющие значение для всего организма. Секреты выделяются железами, 
имеющими протоки (молочные, слюнные железы и др.). Железы,
31

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
лишенные протоков, продуцируют инкреты непосредственно 
в кровь. По строению железы различают: трубчатые, альвеолярные 
и трубчато-альвеолярные.
Опорно-трофические (соединительные) ткани. 
К этому типу относятся ткани, формирующие остов органов и в це­
лом тела животного, выполняют трофическую (участвуют в обмене 
веществ) и защитную функции. Опорно-трофические ткани находят­
ся во всех органах и отличаются от остальных тканей следующими 
признаками: наличием межклеточного вещества, образованного 
клетками. Они не имеют полярности и развиваются из мезенхимы, 
производной мезодермы. В связи с различными функциями органов 
возникли и многочисленные разновидности опорно-трофических 
тканей (рис. 9).
Мезенхима имеется только у зародышей. Она состоит из синци­
тия, в промежутках которого находится межклеточное студенистое 
вещество. Из мезенхимы развиваются все остальные опорно-трофи­
ческие ткани.
Ретикулярная, или сетчатая ткань, как и мезенхима, состоит из 
клеток звездчатой формы. Их отростки, соединяясь между собой, об­
разуют сетчатую структуру. Между клетками находится студневидное 
межклеточное вещество с ретикулиновыми волокнами. Ретикулярная 
ткань — основная ткань красного костного мозга, селезенки и лимфо­
узлов, в которых образуются клетки крови. Кроме того, она широко 
распространена в слизистой оболочке различных органов. Здесь она 
вместе с эндотелием кровеносных сосудов образует ретикулоэндо­
телиальную систему, выполняющую защитную функцию.
Кровь у зародыша образуется из мезенхимы, у взрослого живот­
ного — из ретикулярной ткани кроветворных органов, поэтому она 
относится к соединительной ткани. Основные ее функции — трофи­
ческая и защитная. Кровь, как и все опорно-трофические ткани, со­
стоит из клеток — форменных элементов и межклеточного веще­
ства — плазмы. В теле животного 7-8% крови.
Плазма — жидкая часть крови, соломенного цвета, содержащая 
белки, жиры, углеводы и другие вещества. Среди форменных элемен­
тов крови различают красные кровяные клетки — эритроциты, белые 
кровяные клетки — лейкоциты и кровяные пластинки — тромбо­
циты (рис. 10). Эритроцитов значительно больше, чем лейкоцитов. 
На 1 лейкоцит приходится примерно 600 эритроцитов и 60 кровяных 
пластинок. Это соотношение изменяется и зависит от вида, породы,
32

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
1 — клетки мезенхимы; 2 — межклеточное вещество; 3 — красные кровяные клетки (эритроциты): 4 — лейко­
циты; 5 —ретикулярный синцитий; 6 — фиброцит; 7 —жировые клетки; 8 — коллагеновые волокна; 9 — хря­
щевые клетки; 10 — костные клетки; И — костные пластинки
33

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
Рис. 10. Клетки крови коровы:
1 — эритроциты (одиночные и в виде столбика}; 2 — нейтрофил; 3 — эозино­
фил; 4 — базофил; 5 — малый лимфоцит; б — моноцит; 7—кровяные пластин­
ки; 8 — средний лимфоцит; 9 — ядро
пола, возраста, условий кормления и содержания животных. Состав 
крови отражает функцию организма, поэтому определяется в диа­
гностических целях.
Эритроциты представляют собой у большинства млекопитающих 
безъядерные клетки, утратившие ядра в период развития. Их диа­
метр 4,8-7,3 мкм у млекопитающих и 6,5-13 мкм у птиц. Образуются 
они в красном костном мозге из его клеток, живут 100-120 дней. За­
тем они распадаются в селезенке и печени. За 1 с образуется и рас­
падается до 10 млн эритроцитов. Эритроциты имеют форму двояко­
вогнутого диска, они зеленоватого цвета, в массе создают красный 
цвет крови, содержат белок — гемоглобин, богатый железом. Соеди­
няясь с кислородом, гемоглобин образует оксигемоглобин, перено­
сящий кислород в ткани.
34

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
Лейкоциты, в отличие от эритроцитов, имеют ядра и способны 
к самостоятельному движению. Они выполняют в организме глав- 
11ым образом защитную функцию, активно захватывая и переваривая 
микроорганизмы. Лейкоциты делятся на две большие группы: зер­
нистые — гранулоциты и незернистые — агранулоциты.
Зернистые лейкоциты отличаются необычной формой ядер, име­
ющих перетяжки, и по различной окраске гранул в цитоплазме под­
разделяются на три типа: эозинофилы, базофилы и нейтрофилы. 
Эозинофилы — наиболее крупные лейкоциты. Цитоплазма эозино­
филов содержит зерна (гранулы) красного цвета. Они представляют 
собой органоиды — лизосомы, содержащие ферменты, обезврежива­
ющие чужеродные белки.
Базофилы содержат в цитоплазме мелкие красно-фиолетового 
цвета гранулы. Их ядра слабо сегментированы, чаще бобовидной 
формы или в виде лопастей. Базофилы транспортируют биологиче­
ски активные вещества и участвуют в свертывании крови.
Нейтрофилы, или специальные лейкоциты, отличаются очень 
мелкой зернистостью, которая красится основными и кислыми кра­
сителями в розово-сиреневый цвет. Эти лейкоциты подвижны, про­
никают сквозь стенки кровеносных сосудов в ткани и осуществляют 
фагоцитоз — поглощают микробы и погибшие клетки.
Цитоплазма незернистых лейкоцитов лишена гранул. К этой груп­
пе относятся лимфоциты и моноциты.
Лимфоциты наиболее многочисленны, по сравнению с другими 
лейкоцитами развиваются в лимфоузлах, за что и получили свое на­
звание; они имеют шаровидное ядро, окруженное тонким слоем 
цитоплазмы. По величине лимфоциты делят на большие, средние 
и малые. В зависимости от функции лимфоциты подразделяют на три 
группы: Б-лимфоциты, Т-лимфоциты и нулевые.
Моноциты имеют крупнее бобовидное или округлое ядро, окру­
женное большим количеством цитоплазмы. Они способны к фаго­
цитозу, поглощая отмершие клетки, микробов и инородные частицы.
Кровяные пластинки у сельскохозяйственных животных называют 
неправильно тромбоцитами. Они не являются клетками, а представ­
ляют собой небольшой величины овальной, округлой формы участки 
цитоплазмы гигантских клеток — мегакариоцитов, находящихся 
в костном мозге. Кровяные пластинки участвуют в свертывании крови.
Лимфа — своеобразный вид соединительной ткани. Она состоит 
из лимфоцитов и межклеточного вещества, имеющего жидкую кон­
35

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
систенцию. Лимфа образуется за счет плазмы крови, просачиваю­
щейся сквозь стенки кровеносных капилляров в окружающие ткани. 
Здесь она называется тканевой жидкостью, а попав в лимфососуды — 
лимфой. Постепенно оттекая из тканей, лимфа поступает в кровь.
Рыхлая соединительная ткань выполняет опорную и трофиче­
скую функции, так как через нее происходит питание других тканей; 
она распространена во всех органах и образует их остов. В этой тка­
ни находятся различные виды клеток и межклеточное вещество.
Фибробласты — основные клетки рыхлой соединительной ткани, 
имеющие вид пластинок с многочисленными отростками. Они об­
разуют волокна промежуточного вещества. Эти клетки отличаются 
от остальных клеток крупными слабокрасящимися ядрами. Гистио­
циты, или блуждающие клетки, имеют резко очерченное тело с силь­
но окрашенной цитоплазмой, выполняют защитную функцию. 
Встречаются также плазматические клетки, синтезирующие гамма- 
глобулин, тучные клетки, образующие гепарин, жировые и пигмент­
ные клетки.
Межклеточное вещество состоит из коллагеновых и эластических 
волокон, аморфного (бесструктурного) вещества и тканевого сока.
Жировая ткань — комплекс жировых клеток, разделенных друг 
от друга соединительной тканью. Жировая ткань встречается везде, 
где есть рыхлая соединительная ткань. У свиней, например, в под­
кожном слое спины образуется при откорме мощный пласт жировой 
ткани (шпик).
Плотная оформленная соединительная ткань составляет основу 
сухожилий и связок. Межклеточное вещество плотной соединитель­
ной ткани представлено мощными параллельно расположенными 
пучками коллагеновых волокон, между которыми находится незна­
чительное количество фиброцитов.
Плотная неоформленная соединительная ткань находится в стен­
ках различных капсул и сетчатом слое дермы (собственно коже). От­
личительным признаком неоформленной соединительной ткани 
является расположение коллагеновых волокон, идущих в разных на­
правлениях. Между ними встречаются отдельные фиброциты.
Хрящевая ткань выполняет опорную функцию. Различают три 
вида хрящевой ткани: гиалиновый, эластический и волокнистый хря­
щи, которые в принципе имеют сходное строение. Они развиваются 
за счет надхрящницы и деления хондроцитов.
36

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
Гиалиновый, или стекловидный, хрящ (рис. 11) наиболее распро­
странен в организме по сравнению с остальными видами хрящевой 
ткани. Он находится, например, на суставных поверхностях костей, 
в хрящевых кольцах трахеи; состоит из клеток — хондроцитов и полу- 
прозрачного бесструктурного (при обычном окрашивании) меж­
клеточного вещества.
Эластический хрящ отличается большой эластичностью. Он об­
разует основу ушной раковины и надгортанника. В межклеточном 
веществе имеется значительное количество эластических волокон, 
расположенных в виде сетки между клетками — хондроцитами.
Волокнистый хрящ состоит из пучков коллагеновых волокон, рас­
положенных параллельно, и хрящевых клеток. Встречается он в меж­
позвоночных дисках.
Костная ткань развивается из мезенхимы, состоит из клеток 
и межклеточного вещества. В костной ткани различают три вида кле­
ток: остеобласты, остеоциты и остеокласты. Остеобласты — молодые 
костные клетки, превращающиеся затем в остеоциты. Остеокласты — 
крупные, подвижные клетки, разрушающие кость при ее перестройке.
Межклеточное вещество костной ткани состоит из оссеиновых 
волокон, склеенных оссеомукоидом, и минеральных веществ. Мине­
ральные вещества представлены в основном сложными солями. В их 
состав входят фосфорнокислый и углекислый кальций, соли других
4 
/ 
S 1 
5
Рис. 11. Виды хрящевой ткани:
А — гиалиновый хрящ теленка; Б — волокнистый хрящ; В — эластический 
хрящ; 1 — хрящевые клетки; 2 — базофильное основное вещество; 3 — окси­
фильное основное вещество; 4 — надхрящница; 5 — эластические и 6 — кол­
лагеновые волокна
37

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
элементов, образующих кристаллы. 97% всего кальция, находящего­
ся в организме, приходится на долю скелета. Количество солей каль­
ция в костной ткани непостоянно и зависит от вида и возраста жи­
вотного, кормления, периода стельности и т. д. Например, с возрас­
том количество солей в костной ткани увеличивается, отчего они 
становятся ломкими. Недостаток солей кальция в корме вызывает 
нарушение в скелете. Структурным элементом костной ткани явля­
ется остеон (рис. 12). В центре остеона расположен гаверсов канал, 
стенки которого ограниченны костными пластинками. Они имеют 
вид трубочек, чередующихся с костными клетками —- остеоцитами. 
Между остеонами находятся вставочные костные пластинки, объеди­
няющие их в единую костную ткань. Кроме них, есть еще наружные 
общие костные пластинки, лежащие на поверхности кости, и внут­
ренние общие, ограничивающие внутреннюю полость кости.
Мышечные ткани. Различают гладкую, скелетную попереч­
нополосатую и сердечную поперечнополосатую мышечные ткани. 
В эту группу входят ткани, способные сокращаться благодаря нали­
чию в них специальных органоидов — миофибрилл (рис. 13).
Гладкая мышечная ткань развивается из мезенхимы, состоит 
из мышечных клеток (миоцитов), которые сокращаются медленно, 
продолжительное время. Миоциты обычно удлиненной формы
Рис. 12. Костная ткань:
А — участок пластинчатой костной ткани на поперечном разрезе; Б — общий 
вид остеона: а — остеон; S’—вставочные пластинки; в — внутренние общие 
костные пластинки; 1 — гаверсов канал; 2 — костные пластинки остеона; 3 — 
остеоциты в костных полостях с костными канальцами; 4 — общие костные 
пластинки
38

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
| палочковидными ядрами, объединяясь в пласты, образуют мышеч- 
ные оболочки трубчатых внутренних органов. Скелетная поперечно­
полосатая мышечная ткань сокращается быстро и энергично. 
II о тличие от гладкой мышечной ткани она развивается из миотомов 
1 2
Л
6
Рис. 13. Виды мышечной ткани:
А — гладкая; Б — поперечнополосатая; В — сердечная; 1 — гладкая мышечная 
клетка; 2 — ядро; 3 — плазмолемма; 4 — поперечнополосатое мышечное во­
локно; 5 — ядра; 6 — сарколемма; 7—мышечное волокно в поперечном раз­
резе; 8 — саркоплазма с миофибриллами; 9 — клетки соединительной ткани; 
10 — мышечная клетка; Г 7 —вставочная пластинка; 12— ядро; 13 — попереч­
ный разрез мышечной клетки; 14 — прослойка рыхлой соединительной ткани
39

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
сомитов, состоит не из клеток, а из поперечнополосатых мышечных 
волокон, построенных по типу симпласта. Эти волокна имеют хоро­
шо видимую под микроскопом поперечную исчерченность, за что 
и названы поперечнополосатыми. Длина волокон может достигать 
12 см, диаметр — до 100 мкм.
Каждое волокно состоит из оболочки — сарколеммы, саркоплаз­
мы, общих органоидов, миофибрилл и большого числа ядер. Попе­
речная исчерченность мышечного волокна создается из-за неодно­
родного строения миофибрилл. Каждая миофибрилла состоит из 
последовательно чередующихся темных, более плотных, и светлых, 
менее плотных, участков — дисков. Все миофибриллы поперечно­
полосатого мышечного волокна имеют на одном уровне темные дис­
ки, что создает в сумме темные полосы — поперечную исчерченность.
Темные диски состоят из толстых нитей белка — миозина, светлые 
диски — из тонких нитей белка — актина. Под влиянием нервного 
импульса происходит смещение актиновых нитей вдоль миозиновых, 
что вызывает укорочение миофибрилл, мышечного волокна и в це­
лом мышцы.
Концы поперечнополосатых мышечных волокон прочно соединя­
ются с сухожилиями, а через них с костью.
Сердечная поперечнополосатая мышечная ткань развивается из 
спланхнотомов мезодермы. Сердечная мышца состоит из мышечных 
одноядерных клеток, которые, соединяясь между собой, образуют 
сетевидную структуру. Ядра овальной формы расположены в центре 
клеток. Миофибриллы, имеющие поперечную исчерченность, нахо­
дятся у поверхности клеток.
Нервная ткань развивается в основном из нервной трубки, 
производной эктодермы. Из нервной ткани состоит вся нервная сис­
тема. Благодаря нервной системе организм получает информацию 
о состоянии своих органов и окружающей его среды и быстро реаги­
рует на нее. В нервной ткани различают два вида элементов: нервные 
клетки (нейроны) и нейроглию.
Нейрон — высокоспециализированная нервная клетка, основной 
элемент нервной ткани. В нейроне различают: тело, отростки и нерв­
ные окончания. В теле нейрона имеются ядро, митохондрии, пластин­
чатый аппарат и специальные органоиды — нейрофибриллы. От тела 
нейрона отходят отростки, заканчивающиеся нервными окончания­
ми. Нейрон покрыт тончайшей оболочкой — плазмалеммой, участву­
ющей в передаче нервных импульсов (рис. 14).
40

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
Рис. 14. Нервная ткань:
А — общий вид чувствительного и Б — двигательного нейронов с нейроглией 
(стрелки указывают направление проведения нервного импульса в рефлек­
торной дуге); В —части нейрона по данным электронной микроскопии; 1 — 
тело нейрона; 2 — ядро; 3 — воспринимающие отростки (дендрит); 4 — нейрит 
(аксон); 5 — нервное окончание; 6 — синапс; 7 — астроцит; 8 — клетки микро­
глии, 9 — нейроглии — леммоциты; ГО —мякотная (миелиновая) оболочка; 
11 —неврилемма; 12 — перехват Ранвье; 13— синаптический пузырек; 14 — 
постсинаптическая мембрана; 15 — осевой цилиндр
У нейрона, как правило, несколько отростков. Из них один — ак­
сон, или нейрит, и дендриты. Последние напоминают своими ветвя­
ми дерево, за это и получили название (dendron — дерево). Дендриты 
передают нервные импульсы в тело нейрона; аксон, напротив,— 
41

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
от тела нейрона на периферию. В зависимости от функции нейроны 
различают трех типов: чувствительные (афферентные), вставочные 
(промежуточные) и эфферентные (двигательные).
В головном и спинном мозге между нейронами существуют кон­
такты — синапсы. Их число у одного нейрона может достигать до 
10 тыс. Каждый синапс состоит из синаптического окончания, синап­
тической щели и постсинаптической мембраны с рецепторами.
Нейриты, покрытые двумя оболочками — миелиновой и неври­
леммой, называются мякотными. Нейриты, имеющие одну неврилем­
му, относятся к безмякотным нервным волокнам. Внутри нейритов 
постоянно перемещаются вещества в двух направлениях: от тела 
нейрона и к его телу. С током веществ, поступающих в тело нейрона, 
могут проникать и поражать центральную нервную систему, напри­
мер, токсины столбняка и вирус бешенства.
Различают три типа нервных окончаний. Отростки чувствитель­
ных нейронов на периферическом конце дендритов имеют оконча­
ния, воспринимающие различные раздражения. Они называются 
чувствительными нервными окончаниями, или рецепторами. Рецеп­
торы бывают разнообразного строения: свободные и несвободные. 
Последние находятся чаще в капсулах (инкапсулированные). Двига­
тельные нервные окончания имеют вид пластинок (бляшек). Секре­
торные нервные окончания образуют кустики с утолщениями и пе­
тельками, связанными с железистыми клетками.
В состав нервной ткани, кроме нейронов, входят клетки нейро­
глии, которые подразделяются на макроглию и микроглию.
К макроглии относятся звездчатой формы клетки — астроциты, 
олигодендроциты и клетки эпендимы. Клетки макроглии предохра­
няют нейроны от истощения, чрезмерного возбуждения и торможе­
ния. Олигодендроциты, перемещаясь вокруг аксонов, образуют их 
миелиновую (мякотную) оболочку, обеспечивающую надежность 
и большую скорость распространения нервного импульса.
Микроглия состоит из клеток, развивающихся из мезенхимы 
и выполняющих защитную функцию.
Контрольные вопросы. 1. Где и как развиваются мужские и женские половые 
клетки? 2. Биологическое значение оплодотворения. Как оно происходит? 3. Что 
такое плацента и какие плодные оболочки участвуют в ее образовании? 4. Особен­
ности дробления и ранних стадий развития зародыша сельскохозяйственных жи­
вотных и птиц. 5. Особенности строения и функции эпителиальных, опорно­
трофических, мышечных и нервной тканей.
42

ГЛАВА 2. ГИСТОЛОГИЯ С ОСНОВАМИ ЭМБРИОЛОГИИ
Лабораторное занятие
Гистологическое строение тканей. Приборы и препараты: микроскопы, окуляр- 
укпзатели, гистологические препараты эпителиальной, соединительной, мышечной 
и нервной тканей, таблицы и схемы, цветные карандаши, рабочие тетради.
Однослойный плоский эпителий изучают на препарате сальника, 
обработанного азотистым серебром. Под малым увеличением в поле зрения видна
I сточка из черных извилистых линий, ограничивающих многоугольники неправиль­
ной формы. Каждый многоугольник представляет собой одну плоскую клетку, а чер- 
пые линии — межклеточные щели, в которых отложилось серебро. В каждой клетке 
пндпо ядро округлой или овальной формы. Рассматриваемый под микроскопом пре-
II арат учащиеся должны сопоставить с изображением однослойного плоского эпите­
лия па рисунках и схемах, а также зарисовать препарат в альбомы и обозначить его.
Однослойный кубический эпителий. Под малым увеличением на 
препарате (из почки или щитовидной железы) видны клетки кубической формы. Ядра 
и клетках крупные, округлой формы, расположены в центре. Кубические клетки лежат 
и один слой и закрепляются на соединительнотканной базальной мембране.
Однослойный цилиндрический эпителий разделяется на каем­
чатый, мерцательный и железистый.
Строение цилиндрического каемчатого эпителия изучают на гистологических 
срезах стенки тонких кишок. Под малым увеличением видны цилиндрические клет­
ки, расположенные перпендикулярно к базальной мембране. Верхний свободный 
конец клетки, обращенный в просвет кишечника, имеет каемку, или кутикулу, с ка­
пиллярными отверстиями для всасывания питательных веществ.
Однослойный цилиндрический мерцательный эпителий характерен тем, что на 
свободном конце цилиндрических клеток есть мерцательные волоски (реснички). 
Этот эпителий выстилает слизистую оболочку верхних дыхательных путей и яйце- 
проводов самок.
Многослойный плоский эпителий. При малом увеличении микро­
скопа видны плоские эпителиальные клетки. При большом увеличении выявляются 
клетки разных слоев различной формы. Клетки самого глубокого (базального) слоя 
имеют цилиндрическую форму и находятся на базальной мембране. Ближе к поверх­
ности клетки имеют кубическую, а затем и плоскую формы. Поверхностный слой 
клеток состоит только из плоских, ороговевших клеток.
Многослойный кубический (переходный) эпителий. Пре­
паратом служит срез из стенки мочевого пузыря. При малом увеличении микро­
скопа видны клетки, расположенные в 4-5 слоев. В глубоких слоях клетки непра­
вильной округлой формы, в средних — неправильной многоугольной формы с от­
ростками, в поверхностном слое — крупные с большим числом ядер. При наполнении 
мочевого пузыря мочой клетки растягиваются и удлиняются, т. е. меняют свою 
форму. Поэтому эпителий называется переходным.
Рыхлая соединительная ткань. На препарате видны широкие тяжи 
коллагеновых волокон, идущих в разных направлениях, и тонкие ветвящиеся элас­
тические волокна. Промежутки между волокнами заполнены аморфным межклеточ­
ным веществом, в котором расположены клетки. Рыхлая соединительная ткань рас­
положена между мышечными волокнами и в других органах.
Плотная соединительная ткань. Препаратом служат продольный 
и поперечный срезы из сухожилий и связок. При малом и большом увеличении 
43

РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
микроскопа хорошо видны плотные, параллельно расположенные пучки волокон. 
На поперечных срезах волокна заметны в виде точек. Между волокнами лежат от­
дельные клетки соединительной ткани: фиброциты, гистиоциты, макрофаги.
Ретикулярная ткань образует основу кроветворных органов: лимфо­
узлов, селезенки. При малом увеличении находят наиболее прозрачный участок, 
свободный от лимфоцитов. Установив микроскоп на большое увеличение, можно 
увидеть нежную сеточку, которая образуется длинными отростками звездчатых кле­
ток. Ядра клеток большие, бледно окрашены. Пространство между ретикулярными 
клетками заполнено лимфой и лимфоцитами.
Хрящевая ткань. Различают три вида хряща: гиалиновый, эластический 
и волокнистый.
Гиалиновый хрящ. Препарат изготовляют из кольца трахеи или носовой пере­
городки. Под малым увеличением микроскопа видно межклеточное вещество в виде 
однородной аморфной массы, окрашенное гематоксилином в фиолетовый цвет. Под 
большим увеличением отчетливо видны хрящевые клетки, расположенные группа­
ми (по 2-4) и окруженные капсулой. Периферическая часть хряща переходит в над­
хрящницу, а в ней видны камбиальные клетки, из которых образуются клетки хряща.
Эластический хрящ. Препарат изготовляют из ушной раковины. В межклеточ­
ном веществе заложена густая сеть эластических волокон, переплетающихся между 
собой. Между волокнами располагаются хрящевые клетки в одиночку или группами, 
как и в гиалиновом хряще.
Волокнистый хрящ. Препарат изготовляют из межпозвоночного хрящевого дис­
ка. Под малым увеличением хорошо видны широкие пучки коллагеновых волокон, 
идущих параллельно. Клетки округлой или овальной формы, окружены хрящевыми 
капсулами.
Костная ткань. На продольном срезе декальцинированной трубчатой кости 
при малом увеличении микроскопа видно межклеточное вещество, в котором за­
метно большое количество многоядерных костных клеток с отростками овальной 
формы. В виде щелей выступают гаверсовы каналы. На поперечном срезе кости 
отчетливо виден поперечный разрез гаверсовых каналов в виде светлых пятен.
Мышечная ткань. При малом, а затем при большом увеличении микро­
скопа изучают гистологические препараты гладкой, поперечнополосатой скелетной 
и сердечной мышечных тканей. Осматривают мышечные пучки и миофибриллы. 
Находят ядра клеток, отмечают их форму, величину и место расположения.
Нервная ткань. На препарате, изготовленном из поперечного среза спин­
ного мозга, при малом увеличении микроскопа хорошо видны звездчатые нервные 
клетки. В центре их располагаются округлой формы ядра. В цитоплазме заметно 
тигроидное вещество. От тела клетки отходят отростки: нейрит и дендриты.
Контрольные вопросы. 1. Назовите виды эпителиальной ткани. 2. Разновид­
ности однослойного цилиндрического эпителия. 3. Строение и функция базальной 
мембраны. 4. Виды волокнистой соединительной ткани. 5. Различия в строении ги­
алинового и эластического хряща. 6. Чем образуется компактное вещество костной 
ткани? 7. Разновидности мышечной ткани. 8. Какие отростки отходят от нейрона?

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Глава 3
ОРГАНЫ, АППАРАТЫ И СИСТЕМЫ ОРГАНОВ
Орган — часть целостного организма, которая выполняет специ­
альные функции, имеет определенную форму и состоит из ряда 
за кономерно расположенных тканей, образующих единую структуру. 
11, л я лучшего понимания жизнедеятельности организма очень важно 
знать законы, по которым построены и функционируют его органы; 
закон исторического развития, единства организма и среды, целост- 
I юсти и неделимости организма, единства формы и функции, наслед­
ственности и изменчивости, экономии материала и места в строении 
всех органов и ряд других законов.
По строению различают два типа органов: трубчатые и паренхи­
матозные (рис. 15). Трубчатые органы состоят из трех оболочек: сли­
зистой, мышечной и серозной. Последняя оболочка находится снару­
жи органов в брюшной и грудной полостях. Вне их органы покрыты 
соединительной тканью — адвентицией. В паренхиматозных (ком­
пактных) органах различают соединительнотканный остов — строму 
и паренхиму. Под паренхимой понимают ткань, выполняющую основ­
ную функцию органа. В железах, например, это будет секреторный 
эпителий, в мышцах — поперечнополосатая мышечная ткань.
Паренхиматозные и трубчатые органы обязательно имеют арте­
рии, вены, лимфатические сосуды и нервы, объединенные в сосудисто­
нервный пучок.
Органы, участвующие в общей сложной функции организма, сход­
ного строения составляют систему органов, а различного строения — 
аппарат.
Различают следующие системы и аппараты органов: 1) аппарат 
движения; 2) пищеварения; 3) дыхания; 4) мочеполовой и 5) крово- 
лимфообращения; 6) железы внутренней секреции; 7) система орга­
нов кожного покрова; 8) нервная система и органы чувств.
45

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 15. Строение органов:
А — трубчатого (вверху—продольный, внизу—поперечный разрезы); Б—па­
ренхиматозного: 1 — серозная оболочка; 2 — продольный и 3 — кольцевой 
мышечные слои; 4 — подслизистый слой; 5 — слизистая оболочка; б — крове­
носные сосуды; 7 — нерв; 8 — слизистая оболочка; 9 — ее эпителиальное поле; 
10 — основа слизистой оболочки; 11 — мышечный слой слизистой оболочки;
12 — капсула; 13 — соединительные трабекулы; 14 — паренхима
Области тела животного. Тело животного для удобства изучения 
делят на осевую часть и конечности. В осевой части различают: 1) го­
лову; 2) шею; 3) спинно-грудной; 4) пояснично-брюшной; 5) крест­
цовый отделы туловища и 6) хвост. Каждая часть туловища и конеч­
ностей делится на области (рис. 16).
Термины, указывающие расположение и направление частей 
тела животного. Чтобы определить положение органа или его части, 
применяют три плоскости, которые проводят мысленно на теле жи­
вотного: срединную, дорсальные и поперечные (рис. 17).
Срединная плоскость проводится вертикально от носа до конца 
хвоста, разделяя тело на две симметричные половины. Параллельные 
ей плоскости называются сагиттальными. Каждая из них имеет две 
поверхности: медиальную (обращенную к срединной плоскости) и ла­
теральную (обращенную наружу). Соответственно этому и на орга­
нах наружная поверхность называется латеральной, а обращенная 
к срединной плоскости — медиальной.
46

ГЛАВА 3.0РГАНЫ, АППАРАТЫ И СИСТЕМЫ ОРГАНОВ
Рис. 16. Области тела коровы:
Голова: 1 — область большой жевательной мышцы (а — носовая; б — подбо­
родочная). Шея: 2—дорсальная шейная; 3 — боковая (в — вентральная). Груд­
ная клетка: 4 — холка; 5 —спина; б—-боковая грудная область; 7 —пред - 
грудинная и 8 — грудинная область. Пояснично-брюшной отдел туловища: 
9— область мечевидного хряща; 10 — пупочная; 11 —вымя; 12 — паховая 
и 13 — подвздошная области; 14 — подреберье; 15 — голодная ямка; 16—по­
ясница; 17—хвост. Грудная конечность: 18— область лопатки; 19— плечо; 
20 — плечевой и21 — локтевой суставы; 22 — предплечье; 23 — запястье; 24 — 
пясть; 25 — пальцы. Тазовая конечность: 26 — крестец; 27—маклок; 28 — яго­
дичная область; 29 — седалищный бугор; 30 — область тазобедренного суста­
ва; 31 — область бедра; 32— коленный сустав; 33— надколенная складка; 
34 — голень; 35 — заплюсна (скакательный сустав); 36 — плюсна; 37— пальцы; 
38 — промежность
Рис. 17. Плоскости тела и направления расположения органов:
Плоскости: а—а — срединная; б—б — поперечные; в—в — дорсальные. 
Направления: 1 — оральное; 2 — аборальное; 3 — краниальное; 4 — дорсаль­
ное; 5 — каудальное; 6—вентральное; 7—проксимальное; 8 — дистальное; 
9 — медиальное; 10 — латеральное
47

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Дорсальные плоскости проводят горизонтально. Части органов, 
обращенные от них к брюшной стенке, называются вентральными 
(venter — брюхо), а к спине — дорсальными (dorsum — спина).
Поперечные плоскости проводят вертикально, поперек тела жи­
вотного. Части тела, лежащие ближе к черепу относительно такой 
плоскости, называют краниальными (cranium — череп), а ближе 
к хвосту — каудальными (cauda —хвост). В области головы термин 
«краниально» не применяется. Вместо него говорят рострально 
(к носу) или орально (ко рту). Противоположное направление на­
зывают каудальным, или аборальным.
Для конечностей приняты особые термины. Участок конечности, 
направленный к туловищу, называют проксимальным, противо­
положный — дистальным. Передняя поверхность конечности обо­
значается как дорсальная. Задняя поверхность на грудной конечно­
сти в области кисти называется палъмарной (ладонной), а на тазовой 
в области стопы — плантарной (подошвенной).
Кроме того, наружную поверхность конечности, как и на тулови­
ще, называют латеральной, а внутреннюю — медиальной. Иногда 
с целью уточнения направления применяют сложные обозначения: 
вентромедиальный, каудодорсальный и т. д.
На органах различают выступы, или возвышения и углубления. 
Выступы бывают разные: бугорок — маленькое возвышение; бугор — 
возвышение с широким основанием и тупой верхушкой; отросток— 
значительный выступ, у которого основание меньше длины; гре­
бень— выступ с длинным основанием и неровным краем; блок — 
встречается на конце кости в виде цилиндра, лежащего поперек; 
головка — шаровидное утолщение.
Углубления также бывают различные: ямка, полость — простран­
ство, ограниченное несколькими костями; желоб—длинное углубле­
ние, отверстие, канал и т. д.
Глава 4
СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
Скелет (греч. skeletos — высушенный) состоит из костей (os), хря­
щей (cartilago) и связок (ligamentum). Скелет животного подразделяют 
на осевую и периферическую части. К осевому скелету относят череп 
и скелет стволовой части тела, к периферической части — кости 
48

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
1кшсов и свободных конечностей. Скелет служит остовом тела живот­
ного, он представлен системой рычагов, с помощью которых мышцы 
передвигают тело. Скелет служит также депо минеральных солей 
и красного костного мозга, выполняющего кроветворную функцию.
К костям скелета прикрепляются мягкие части тела, создавая 
внешний вид животного, его экстерьер. Кости скелета образуют по­
лости — грудную, брюшную, черепно-мозговую и др. В скелете круп­
ного рогатого скота 207-209 костей, лошади — 207-214, свиньи — 
281-288 костей.
Строение кости как органа, ее химический состав и физические 
свойства. Кости отличаются большой твердостью. Они вдвое тверже 
гранита: 1 см3 кости выдерживает нагрузку до 2000-2400 кг. Такая 
большая прочность и упругость кости обусловлена соединением ее 
органического вещества (оссеина) и неорганических веществ — ми­
неральных солей. Органическое вещество кости составляет 30-33%, 
неорганическое — 67-70% ее общей массы. В костях молодых живот­
ных органических веществ больше, чем в костях старых животных. 
Этим объясняется значительная эластичность костей молодых жи­
вотных, которая с возрастом уменьшается.
В каждой кости независимо от ее формы различают следующие 
части: надкостницу, костное вещество, кровеносные сосуды и нервы. 
На суставных поверхностях костей надкостница отсутствует. Эти по­
верхности покрыты суставным (гиалиновым) хрящом.
Надкостница, или периост (periosteum), одевает всю кость, 
за исключением частей, покрытых хрящом. Это двуслойная, тонкая 
соединительнотканная оболочка. Наружный слой ее образован гру­
быми клейдающими волокнами, среди которых проходят сосуды, 
питающие кость, во внутреннем слое находятся остеобласты, обра­
зующие кость. Сращение костей при переломах осуществляется 
остеобластами надкостницы.
Костное вещество делится на компактное и губчатое. Ком­
пактное вещество образует наружный тонкий слой кости, внутри 
кость построена из губчатого вещества. Длинные кости внутри име­
ют полость (рис. 18).
Губчатое вещество кости ячеистого строения. Оно образуется 
тонкими пластинками костного вещества, имеет вид палочек, пере­
плетающихся между собой наподобие губки в строго определенном 
порядке. Промежутки между пластинками губчатого вещества раз­
ной величины и формы. Во многих костях они заполнены мозгом.
49

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 18. Строение кости:
А — распил плечевой кости лошади; Б — схема строения трубчатой кости; 
/—проксимальный конец; Я—тело (диафиз); III— дистальный конец (эпи­
физ); 1 — полость трубчатой кости; 2 — компактное и 3 — губчатое костное 
вещество; 4 — внутренние общие пластинки; 5 — общие наружные костные 
пластинки; 6 — остеоны; 7 — надкостница; 8 — кровеносные сосуды; а, б, в — 
траектория перекладин губчатого вещества
Костный мозг бывает красный и желтый. Помимо цвета, мозг раз­
личается гистологическим строением и физиологической ролью. 
Красный костный мозг состоит в основном из ретикулярной ткани, 
в петлях которой находятся развивающиеся и зрелые эритроциты 
и лейкоциты. Этот мозг является органом кроветворения и биологи­
ческой защиты организма. Желтый костный мозг состоит в основном 
из жировой ткани, придающей ему желтый цвет, функцией крове­
творения не обладает.
Осевой скелет состоит из черепа, позвоночного столба, ребер 
и грудной кости (рис. 19).
Позвоночный столб в целом защищает спинной мозг и внутренние 
органы, он является опорой для всего тела и участвует в движении жи­
вотного. Позвоночный столб состоит из следующих друг за другом не­
парных костей — позвонков (vertebra), построенных по одному типу. 
В позвонке различают тело, дужку, мышечные и суставные отростки.
50

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
5
Рис. 19. Строение скелета:
А — свиньи; Б — лошади; 1 — череп; 2 — шейные; 3 — грудные и 4 — пояснич­
ные позвонки; 5 —крестцовая кость; б—хвостовые позвонки; 7—лопатка; 
8— плечевая кость; 9— кости предплечья (лучевая и 9'—локтевая кости); 
10 — кости запястья; 11 — кости пясти и 12 — пальцев (фаланги I, II, III); 13 — 
ребра; 14 — грудная кость; 15— тазовая кость; 15'—маклок подвздошной 
кости; 16—бедренная кость; 17—большеберцовая кость; 18 — кости заплюс­
ны и 19 — плюсны. Суставы: а — плечевой, б—локтевой, в — запястный, г —- 
путовый, д — венечный, е — копытный, ж — тазобедренный, з — коленный, 
и — заплюсневый
51

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 19. Строение скелета (продолжение):
В — коровы; 1 — череп; 2 — шейные; 3 — грудные и 4 — поясничные позвонки; 
5 — крестцовая кость; 6 — хвостовые позвонки; 7 — лопатка; 8 — плечевая 
кость; 9 — кости предплечья (лучевая и 9'—локтевая кости); 10 — кости запя­
стья; 11 — кости пясти и 12 — пальцев (фаланги I, II, III); 13 — ребра; 14—груд­
ная кость; 15 — тазовая кость; 15'— маклок подвздошной кости; 16—бедренная 
кость; 17—большеберцовая кость; 18— кости заплюсны и 19 — плюсны. Су­
ставы: а—плечевой, б—локтевой, в — запястный, г—путовый, й — венечный, 
е — копытный, ж — тазобедренный, з — коленный, и — заплюсневый
Позвоночный столб делится на шейный, грудной, поясничный, 
крестцовый и хвостовой отделы. Так как функции этих отделов не­
одинаковы, позвонки их различаются некоторыми деталями строе­
ния. Кроме того, есть и видовые особенности в строении позвоноч­
ного столба и скелета в целом.
Шейный отдел — vertebrae cervicales — у сельскохозяйственных 
животных состоит из 7 позвонков (табл. 2).
2. Число позвонков у сельскохозяйственных животных
Позвонки
Крупный рогатый 
скот
Свинья
Лошадь
Шейные
7
7
7
Грудные
13
14-15
18
Поясничные
6
7
6
Крестцовые
5
4
5
Хвостовые
18-20
20-23
17-19
52

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
( пмый длинный позвонок 2-й, длина других позвонков постепенно 
убывает; 3-й, 4-й и 5-й позвонки почти кубической формы. Они на­
виваются средними, или типичными (рис. 20).
Гела средних шейных позвонков рогатого скота округлой формы 
■ хорошо выраженными головкой и ямкой. Это обусловливает воз­
можность значительных движений шеи в разные стороны. С вент­
ральной стороны на теле позвонков находится вентральный гребень 
для прикрепления мышц. Остистые отростки хорошо выражены 
н увеличиваются от 3-го до 7-го позвонка, наклонены вперед и на 
конце закруглены. Суставные отростки отходят в стороны, они
4 5 в
Рис. 20. Строение шейных позвонков (рисунок И. П. Осипова):
А — крупного рогатого скота; Б — лошади; В — свиньи; 1 — крыло атланта; 2 — 
центральный бугорок; 3 — межпоперечное; 4 — межпозвоночное и 5 — крыло­
вое отверстия; 6—дорсальный бугорок; 7—зубовидный отросток и 8 — гре­
бень второго шейного позвонка (осевого); 9—краниальный и 10—каудальный 
суставные отростки; 11 — остистый отросток; 12 —-каудальная межпозвоноч­
ная вырезка; 13— поперечнореберный отросток; 14 — каудальная реберная 
ямка; 15 — ямка позвонка; 16—головка позвонка; 17—тело позвонка
53

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
с плоскими продольными суставными поверхностями, которые на 
каудальных отростках направлены косо вниз, а на краниальных — 
вверх, поэтому на соединенных позвонках первые лежат на вторых.
Сильно развитые поперечные отростки разделены на две ветви, 
из них краниальная представляет приросшие рудиментарные шей­
ные ребра, а каудальная является собственно поперечным отростком, 
поэтому вместе они и называются поперечнореберными.
У основания поперечные отростки имеют межпоперечные отвер­
стия — foramen transversarium; они образуются на месте сращения 
поперечного отростка с рудиментом ребра, через них проходят со­
суды и нервы.
Описанные отличия относятся к трем средним (3-5) шейным 
позвонкам. У 6-го шейного позвонка нет гребня на вентральной 
стороне тела, у него особая форма поперечного отростка, который 
в виде широкой пластинки направлен вентрально. Для 7-го шей­
ного позвонка характерны некоторые признаки грудных позвонков: 
нет межпоперечного отверстия, но с каудального конца тела име­
ются каудальные реберные ямки для соединения с реберными го­
ловками.
2-й шейный позвонок (аксис) — axis — называется осе­
вым, так как вокруг его передней части вращается вправо и влево 
1-й шейный позвонок. Тело 2-го позвонка сильно удлинено. На перед­
ней части вместо головки расположен зуб полуцилиндрической фор­
мы. Его вентральная суставная поверхность сочленяется с вентраль­
ной дужкой 1-го позвонка. Краниальные суставные отростки от­
делены от дужки и расположены сзади зуба. Вместо остистого 
отростка дужка 2-го шейного позвонка имеет сильно развитый гре­
бень в виде четырехугольной пластинки; сзади него расположены 
суставные отростки обычной формы. На передней стороне дужки 
имеются самостоятельные межпозвоночные отверстия вместо кра­
ниальных вырезок. Поперечные отростки слабо выражены, не раз­
двоены и имеют межпоперечные отверстия.
1-й шейный позвонок (атлант) — atlas — имеет вид широ­
кого кольца, по строению он еще больше отклоняется от средних 
шейных позвонков. Его тело редуцировалось. На наружной поверх­
ности дужки хорошо выражен вентральный бугорок, на внутренней 
поверхности — продольно вогнутая суставная поверхность для со­
членения с зубом 2-го позвонка. Дорсальная дужка более выпукла 
и обширна; вместо остистого отростка у нее слабо выраженный дор- 
54

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
. .шьпый бугорок. На каудальном конце атланта находится плоская 
i yi тайная поверхность, Вместо краниальных суставных отростков 
находятся вогнутые суставные поверхности, сочленяющиеся с мы- 
|Ц| /1ками затылочной кости. Поперечные отростки атланта, располо- 
•I > иные горизонтально в виде широких пластинок, называются 
11 нал ьями. На них расположены крыловые отверстия, лежащие меж­
ду ню ггральной дужкой и крылом атланта латеральнее межпозвоноч- 
п ых отверстий.
У свиней шейный отдел позвоночного столба массивный, что слу­
пит приспособлением свиньи к добыванию корма (рытье). Вентраль­
ного гребня на теле позвонков нет. Остистые отростки 3-7-го по- 
шопков сильно развиты, удлинены. У 2-го шейного позвонка корот- 
1-ос тело и круглый с тупым концом зубовидный отросток, гребень 
сильно выступает и загнут дорсокаудально. Вентральная дужка ат- 
Л(11 гга очень короткая, от нее отходит вниз и назад мощный вентраль- 
ный бугор для прикрепления мышц, дорсальный бугор большой.
Шейные позвонки лошади большей длины, чем у рогатого скота, 
с хорошо выраженными головкой и ямкой и значительно выступа­
ющим вниз гребнем. Поперечные отростки раздвоены, вытянутой 
формы, с шероховатой поверхностью. Остистые отростки слабо вы­
ражены. У 6-го шейного позвонка нет гребня, поперечные отростки 
состоят из трех ветвей, из них каудальная сливается с телом. На 7-м 
шейном позвонке сравнительно развит остистый отросток. 2-й шей­
ный позвонок характеризуется большей длиной тела, с заостренным 
зубом. У атланта большие крылья, направленные в стороны и не­
сколько загнутые вниз.
Грудной отдел. Состоит из грудных позвонков, ребер и грудины.
Грудные позвонки — vertebrae thoracales. Каждый позво­
нок представляет часть полного костного сегмента. В состав послед­
него, кроме того, входят два ребра и соответствующий участок груд­
ной кости. Полные костные сегменты имеются только в передней 
половине грудного отдела. Краниальнее и каудальнее его сегменты 
постепенно редуцируются.
В грудном позвонке различают тело и дужку. На теле с краниаль­
ной стороны — головка, с каудальной — ямка (рис. 21). С вентраль­
ной стороны тела находится гребень. Сбоку от головки и ямки тела 
позвонка видны краниальные реберные ямки и каудальные реберные 
ямки. Ямки рядом лежащих позвонков образуют глубокую реберную 
ямку для соединения с головкой ребра.
55

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 21. Грудные позвонки:
А — лошади; Б — крупного рогатого скота; В — свиньи; Г — собаки. 1 — кра­
ниальная н 2 — каудальная реберная полуямки; 3—остистый отросток; 4 — 
краниальный и 5 — каудальные суставные отростки; 6—сосцевидный отрос­
ток; 7 — межпозвоночное отверстие
Дужка грудного позвонка имеет слабо выраженные краниальные 
и каудальные суставные отростки, которые сочленяются с соседними 
позвонками. У корня дужки различают краниальные позвоночные 
вырезки, а сзади — межпозвоночные отверстия. Латерально от дуж­
ки отходят слабо развитые поперечные отростки, имеющие попереч­
ные реберные суставные поверхности, к которым присоединяется 
бугорок ребра. Остистые отростки в области холки высокие и широ­
кие, с острым краниальным и каудальным краем.
Кроме последнего, все остистые отростки грудных позвонков 
жвачных сильно наклонены назад. У последнего 13-го позвонка 
остистый отросток направлен дорсально. Этот позвонок называется 
диафрагмальным, У свиньи диафрагмальным считается 11-й грудной 
позвонок, у лошади — 15-й.
У свиньи тела позвонков по длине разнятся мало, но короче шей­
ных позвонков. Краниальных реберных ямок на последних четырех 
позвонках нет. Поперечные отростки имеют у основания специаль­
ные отверстия. У последних четырех позвонков суставные отростки 
по форме почти цилиндрические.
У лошади головки и ямки позвонков слабо выражены, что объ­
ясняется малой подвижностью грудного отдела позвоночника. Тела 
позвонков трехгранной формы, короткие. Реберные ямки глубокие. 
Остистые отростки передних десяти позвонков трехгранные, 
56

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
• in трым краем, обращенным вперед. У последних восьми грудных 
но пюпков остистые отростки плоские.
Ребра — costae — парные кости туловища (рис. 22). Они со- 
> i виляют скелет боковых стенок грудной клетки. Число их обычно 
равно числу грудных позвонков. Ребра имеют вид длинных узких 
изогнутых костей с выпуклой латеральной и вогнутой медиальной 
поверхностью. У переднего края наружной поверхности ребра про- 
х< )дит мышечный желоб, у заднего края с внутренней поверхности — 
I осудистый желоб. На ребре различают тело, верхний (вертебраль­
ный) и нижний — грудинный (стернальный) концы. К грудинному 
концу присоединяется реберный хрящ.
Различают ребра стернальные и астернальные. У стернальных (ис­
то оных) ребер реберные хрящи соединяются с грудной костью. Ре­
перные хрящи астернальных (ложных) ребер последовательно при­
крепляются соединительной тканью к каудальному краю хрящей 
предыдущих ребер, образуя реберную дугу скелета грудной клетки. 
I (оследние ребра лежат свободно. Длина ребер от 1-го, самого корот­
кого, постепенно увеличивается, а затем опять уменьшается. У поз­
воночного конца ребро изогнуто более сильно, это место называется 
углом ребра.
Для сочленения с позвонками на верхнем конце ребра есть два 
выступа: реберная головка и реберный бугорок. Реберная головка 
снабжена двумя выпуклыми суставными площадками, разделенными 
шероховатой бороздкой. Площадки служат для сочленения с ребер­
ными ямками двух смежных позвонков. Бугорок ребра отстоит на 
I ^котором расстоянии от головки по заднему краю ребра. Как и у го­
ловки, у него есть суставная поверх­
ность для сочленения с поперечным 
отростком позвонка. Несколько сужен­
ная часть ребра между головкой и бу­
горком называется шейкой.
Рис. 22. Ребра и грудина
А — коровы; Б — лошади; В — грудина коровы; 
1 — головка; 2 — бугорок; 3 — шейка; 4 — угол; 
5 — тело ребра; 6 — мышечный желоб; 7—ру­
коятка грудной кости; 8 — тело; 9 — мечевид­
ный хрящ; 10 — реберные ямки; 11 — ребра
57

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
У жвачных из 13 пар ребер 8 стернальных. У 2-10-го ребер на дис­
тальных концах есть суставные ямки для соединения суставов с ре­
берными хрящами.
У свиньи первые 7 пар ребер стернальные. Ребра от 2-го до 5-го 
соединяются с реберными хрящами суставами. На последних ребрах 
головки и бугорки сливаются между собой.
У лошади ребра массивные, шейки их короткие, углы хорошо вы­
ражены. Реберные хрящи соединяются с ребрами синхондрозом.
Грудина — sternum — непарная кость туловища, ограничива­
ет грудную клетку снизу (см. рис. 22). С обеих сторон с ней сочленя­
ются хрящи истинных ребер. В грудине различают рукоятку, тело 
и мечевидный отросток. Рукояткой называют переднюю часть гру­
дины до места соединения с ней 2-й пары реберных хрящей. Тело — 
это средняя часть грудины от рукоятки до суставных ямок для хря­
щей последних стернальных ребер.
Каудальную ее часть составляет мечевидный отросток, оканчива­
ющийся мечевидным хрящом.
У жвачных тело грудной кости сплющено дорсовентрально и рас­
ширяется в каудальном направлении. Вентральная поверхность тела 
слегка вогнутая, дорсальная — плоская. На каждой стороне грудины 
по б суставных ямок для реберных хрящей. Рукоятка слегка загнутая. 
Мечевидный хрящ хорошо развит, имеет вид овальной пластинки.
У свиньи тело грудной кости такой же формы, как у жвачных. Ру­
коятка соединяется с телом посредством сустава и имеет прямоуголь­
ную форму.
У лошади грудная кость удлиненная, значительно сжата с боков, 
на вентральной поверхности имеет соколок. Мечевидный хрящ 
в виде округлой пластинки.
Грудная клетка — thorax. Дорсальную стенку грудной клет­
ки составляют грудные позвонки. Снизу она ограничена грудиной 
и хрящами стернальных ребер. Боковые ее стенки состоят из ребер. 
Пространство, ограниченное грудной клеткой, называется грудной 
полостью.
У жвачных грудная клетка относительно короткая, с большим 
диаметром и большего объема; у свиньи она относительно длинная, 
с плоскими реберными стенками, незначительного объема; у лоша­
ди — длинная, с крутыми реберными стенками.
Поясничный отдел. Поясничные позвонки — vertebrae lumbales — 
имеют длинное тело с плоской головкой и ямкой. Они отличаются
58

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
■ и позвонков других отделов сильно развитыми поперечноребер- 
пымн отростками, которые у первых 5 позвонков постепенно удли­
ни нн'ся, а у 6-го становятся короче. Поперечнореберные отростки 
имеют вид тонких пластинок, расположенных в дорсальной плоско-
■ гп, Остистые отростки широкие, но невысокие. Суставные отрост- 
| и полуцилиндрической формы (рис. 23).
У свиньи чаще всего 7 поясничных позвонков. Тела их относитель­
но длинные. Широкие поперечнореберные отростки направлены 
и ■ тороны, а концами несколько вниз и вперед. Высокие остистые 
| п | юстки направлены вверх и вперед, у последнего позвонка — вверх. 
( уставные отростки почти цилиндрической формы, построены, как 
у жвачных.
У лошади поперечнореберные отростки поясничных позвонков 
довольно длинные, с ровными краями. У 5-6-го поясничных позвон­
ков они имеют овальные суставные поверхности, образующие суста­
вы. Такими же суставами соединяются поперечнореберные отростки 
Рис. 23. Поясничный позвонок (А) и крестцовая кость (Б) коровы:
1 — остистый и 2 — поперечнореберный отростки; 3 — краниальный и 4 — 
каудальный суставные отростки; 5 — сосцевидный отросток; б—тело позвон­
ка; 7—крыло; 8 — основание; 9— краниальный суставной отросток; 10 — 
ушковидная поверхность; 11 — дорсальные крестцовые отверстия; 12 — сре­
динный гребень крестца
59

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
6-го поясничного позвонка с крыльями крестцовой кости. Этим соз­
дается прочность поясничного отдела.
Крестцовый отдел. Крестцовые позвонки, срастаясь, у взрослых 
животных образуют одну крестцовую кость — os sacrum. 
Костное сращение между позвонками делает ее прочной основой для 
соединения туловища с тазовыми конечностями.
У жвачных крестцовая кость в виде треугольного тела. Дорсальная 
поверхность крестцовой кости называется ягодичной, вентральная — 
тазовой. Тазовая поверхность изогнута и образует свод. Остистые от­
ростки на концах утолщены и срастаются, образуя срединный гребень. 
Толстые короткие крылья четырехугольной формы, загнуты вниз. 
На каждом крыле различают ушковидную поверхность, служащую для 
соединения с подвздошной костью, образуется малоподвижный, или 
тугой, сустав. Суставные отростки формируют латеральные крестцо­
вые гребни, между ними находятся дорсальные крестцовые отверстия. 
На тазовой поверхности есть вентральные крестцовые отверстия.
У свиньи крестцовая кость состоит из четырех сросшихся позвон­
ков. Остистые отростки редуцировались, вместо них сохранились 
очень слабые гребни. Междуговые отверстия большие. Крылья слабо 
развиты и лежат в срединной плоскости.
У лошади крестцовая кость образуется пятью сросшимися поз­
вонками. Тело имеет почти плоскую тазовую поверхность. Остистые 
отростки остаются разъединенными, на концах утолщены и нередко 
раздвоены. Крылья крестцовой кости лежат в дорсальной плоскости, 
треугольной формы.
Хвостовой отдел. Тела первых хвостовых позвонков у жвачных 
плоские. Остистые отростки низкие, широкие. На телах 2-5-го поз­
вонков с вентральной стороны находятся гемальные (кровяные) 
дуги, через которые проходит хвостовая артерия.
У свиньи первые 3, а иногда 5 позвонков снабжены полными ду­
гами с каудальными и краниальными суставными отростками.
У лошади тело позвонков короткое, рудимент дужки выражен сла­
бо, гемальных дуг нет.
Скелет головы, или череп — cranium. Его принято делить на моз­
говой и лицевой отделы. Границей между ними условно считается 
линия, проведенная в поперечной плоскости, касательно ростраль­
ному краю глазницы.
Мозговой отдел представляет собой черепную коробку, где по­
мещаются головной мозг, органы зрения и слуха. Кости черепа, 
60

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
hi исключением затылочной и клиновидной, построены по типу 
пинских костей. Наружная и внутренняя стенки черепных костей
< | и гонт из компактного костного вещества, а между ними лежит слой 
I \ч (чи'гого вещества. В черепе 3 пары крупных пазух: верхнечелюстная, 
к л 111 км юбная и лобная. Они заполнены воздухом, проникающим сюда 
■с | н'з особые отверстия из носовой полости. Благодаря такому строе- 
пню костей череп при значительных размерах отличается легкостью. 
1\о| ти мозгового черепа делятся на парные и непарные. К непарным 
■ I и юсятся кости: затылочная, клиновидная, решетчатая и межтемен-
I ы л. 11оследняя кость у рогатого скота вскоре после рождения сраста­
ется с теменными костями. Парные кости — височные, теменные 
и лобные.
Затылочная кость — os occipitale (рис. 24) — образует за­
днюю, или каудальную, стенку черепно-мозговой коробки и служит 
для соединения черепа с позвоночным столбом. В центре ее находит -
< я большое затылочное отверстие. Тело затылочной кости короткое 
и уплощенное. Оно ограничивает большое затылочное отверстие 
с вентральной стороны. Орально тело продолжается до мышечных 
отростков, где оно соединяется с телом клиновидной кости. Боковые 
части кости имеют затылочные мыщелки и яремные отростки. Ярем-
II ые отростки лежат латерально от мыщелков, они короткие, толстые 
и загнуты в медиальную сторону. Между яремным отростком и мы­
щелком находится мыщелковая ямка с подъязычным отверстием.
Клиновидная кость — os sphenoidale — ограничивает че­
репную полость с вентральной и боковых сторон. В ней различают 
непарное тело и 2 пары крыльев: глазничные и височные. Тело корот­
кое, начинается от мышечных отростков и продолжается вперед до 
сошника. Внутри него незначительная клиновидная пазуха. На по­
верхности тела, обращенной к мозговой полости, есть турецкое седло 
с ямкой гипофиза, где помещается железа внутренней секреции — ги­
пофиз. Небольшое раздвоенное возвышение позади седла называют 
спинкой седла. Рострально от турецкого седла находится желоб зри­
тельного перекреста. Глазничные крылья хорошо развиты и заключе­
ны в промежутке между нёбными и лобными костями; височные кры­
лья развиты слабее, имеют зрительное отверстие для зрительного 
нерва. Вентральнее него находится кругло-глазничное отверстие. 
У каудального края височного крыла имеется овальное отверстие.
Решетчатая кость — os ethmoidale — расположена на гра­
нице черепной и носовой полостей, находится внутри черепа. Она
61

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 24. Череп:
А — коровы; Б — свиньи (вид слева); 1 — резцовая и 2 — верхнечелюстная ко­
сти; 3 — подглазничное отверстие; 4—лицевой гребень (лицевой бугор у ко­
ровы); 5 — носовая; 6 — слезная и 7— скуловая кости; 8 — глазница; 9 — ви­
сочный отросток скуловой кости; 10 — лобная кость; 11 — скуловой отросток 
лобной кости; 12 — мышечный отросток нижней челюсти; 13— суставной 
отросток; 14 — подбородочное отверстие; 15 — нижнечелюстная кость; 16 — 
сосудистая вырезка; 17—рог; 18 — теменная кость; 19— скуловой отросток 
височной кости; 20 — височная ямка; 21 — чешуя височной кости; 22 — ску­
ловая дуга; 23 — затылочная кость; 24 — мьпцелки затылочной кости; 25 — 
яремный отросток; 26—барабанная часть каменистой кости; 27 — наружный 
слуховой проход; 28 — ветвь нижней челюсти; 29 — ямка большой жеватель­
ной мышцы; 30 — челюстной угол нижней челюсти
состоит из продырявленной пластинки с множеством отверстий, 
перпендикулярной пластинки и глазничных пластинок, охватыва­
ющих левый и правый лабиринты.
Межтеменная кость — os interparietale — у рогатого ско­
та треугольная, из-за сильного развития лобных костей оттесняется 
на затылочную поверхность и срастается с чешуей затылочной кости, 
снизу и сзади лобной кости.
62

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
Лобная кость — os frontale — парная, образует верхнюю 
п'пку мозгового черепа, ростральная ее часть простирается на ли- 
щ поп отдел черепа. У рогатого скота лобные кости самые крупные, 
роговыми отростками, представляющими основу рогов. Роговой 
oipoi ток —это полый костный конус. У его основания находится 
НИ'йка и костное кольцо — венчик. Полость рогового отростка со-
■ <П|Ц)1стся с лобной пазухой. Впереди от роговых отростков находит- 
и лобная поверхность с одним или двумя надглазничными отвер-
> ) 11 в ми. Скуловой отросток лобной кости начинается широким осно- 
iiiiiiiicm и не доходит до скуловой дуги. Он соединяется швом 
• направленным к нему лобным отростком скуловой кости и вместе
■ 11 и м латерально замыкает край орбиты. На глазничной поверхности 
I к улового отростка заметна пологая ямка слезной железы.
Височная кость — os temporale — парная, вместе с темен­
ной костью образует височную ямку. Височная кость состоит из че­
шуи и каменистой кости. Скуловой отросток чешуи соединяется 
швом с височным отростком скуловой кости и на вентральной по­
верхности имеет суставной бугорок для сочленения с нижней че- 
л юстью. При жевании сглаженные суставные поверхности допускают 
боковые движения нижней челюсти. Каменистая кость, в свою оче­
редь, делится на скалистую, сосцевидную и барабанную части. У ро­
гатого скота она очень рано срастается с чешуей височной кости.
Скалистая часть обращена своей поверхностью в черепную по­
лость; состоит из прочного, компактного вещества; имеет внутреннее 
слуховое отверстие. Внутри скалистой части находится лицевой ка­
пал, через который выходит из черепно-мозговой полости лицевой 
11ерв. Барабанная часть состоит из костного барабана с барабанной 
полостью. У основания костного барабана находится мышечный от­
росток, от которого начинается костная слуховая труба. Дорсальнее 
нее находится цилиндрической формы подъязычный отросток, слу­
жащий для прикрепления подъязычной кости. Наружный слуховой 
проход в форме длинной трубки открывается у основания яремного 
отростка и служит для прикрепления хрящевой ушной раковины. 
Сосцевидная часть находится между яремным отростком и барабан­
ной частью.
Теменная кость — os parietale — имеет вид продольно во­
гнутой пластинки, участвующей в образовании височной ямки. После 
рождения у телят эти кости срастаются с чешуей затылочной кости 
и межтеменной костью, образуя одну подковообразной формы кость.
63

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Крыловидная кость — os pterygoideum — тонкая плас­
тинка, имеющая на вентральном конце крючок. Она находится в ме­
диальной поверхности крыловидного отростка клиновидной кости.
Лицевой отдел черепа составляет костный остов носовой и рото­
вой полости. У рогатого скота он имеет следующие особенности.
Верхняя челюсть — maxilla — парная, образует боковую стен­
ку носовой и верхнюю стенку ротовой полостей. Состоит из тела, 
нёбного отростка и носовой пластинки. Тело верхнечелюстной кости 
образовано наружной, или лицевой, пластинкой компактного веще­
ства и внутренней пластинкой — носовой. Между этими пластинка­
ми расположена верхнечелюстная пазуха. Наружная пластинка име­
ет лицевой бугор и подглазничное отверстие. От тела верхнечелюст­
ной кости отходят 2 отростка: зубной, с альвеолами для коренных 
зубов, и нёбный. Короткий, но широкий нёбный отросток образует 
большую часть костного остова твердого нёба, отделяющего носовую 
полость от ротовой.
Резцовая (межчелюстная) кость — os incisivum — парная. Она 
формирует самую переднюю часть лицевого черепа. У рогатого скота 
нет верхних резцовых зубов и клыков, поэтому резцовые кости слабо 
развиты. Резцовая кость подразделяется на тело, лежащее впереди 
в виде тонкой пластинки, и 2 отростка: носовой и нёбный. Между 
нёбными отростками — широкая нёбная щель.
Носовая кость — os nasale — парная. Это длинная костная 
пластинка в виде желоба с раздвоенным назальным концом, образу­
ет верхнюю стенку носовой полости, или спинку носа.
Слезная кость — os lacrimale — парная, располагается впе­
реди глазницы, между лобной и верхнечелюстной костями; имеет 
лицевую и глазничную пластинки. Глазничный край кости с вырез­
кой; рядом с ним ямка слезного мешка, откуда начинается слезно­
носовой канал.
Скуловая кость — os zygomaticum — парная, лежит вен- 
тральнее слезной кости и глазницы. На ней различают лицевую, глаз­
ничную поверхность, височный и лобный отростки. Последний со­
единяется со скуловым отростком лобной кости.
Нёбная кость — os palatinum — парная, расположена в ка­
удальной части костного остова твердого нёба (рис. 25). В ней раз­
личают горизонтальную и перпендикулярную пластинки, образу­
ющие выход из носовой полости, — хоаны. Горизонтальная пластин­
ка с тремя отверстиями: большим нёбным, малым и каудальным.
64

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
Рис. 25. Череп коровы:
А — продольный распил; Б — вентральная сторона: 1 — задняя пазуха лобной 
кости; 2 — роговой отросток; 3 — лобная кость; 4 — мозговая полость; 5 — же­
лоб зрительного перекреста; 6—лабиринт решетчатой кости; 7—дорсальная 
раковина; 8 — носовая кость; 9—вентральная раковина; 10—резцовая кость; 
11 —- височный канал; 12—мыщелковый канал; 13 — подъязычное отверстие; 
14 — большое затылочное отверстие; 15 — яремный отросток; Гб—внутрен­
ний слуховой проход; 17 ■—овальное отверстие; 18 — глазнично-круглое от­
верстие; 19 — мышечный отросток каменистой кости; 20—пазуха клиновид­
ной кости; 21 — суставные мыщелки затылочной кости; 22,23 — нёбная кость; 
24 — клинонёбное отверстие; 25 — нёбная пазуха; 26—нёбный отросток верх­
ней челюсти; 27 — сошник; 28 — нёбная щель; 29 — большое отверстие нёбно­
го канала; 30 — резцовая вырезка; 31— височная кость; 32 — костный барабан
65

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
В горизонтальной пластинке находится нёбная пазуха, соединяюща­
яся с клиновидной и верхнечелюстной пазухами.
Носовые раковины — conchae — находятся внутри носо­
вой полости, представляют собой парные тонкие костные пластинки, 
свернутые в трубки. Дорсальная носовая раковина прикрепляется 
к гребню на носовой кости, вентральная — к верхнечелюстной кости.
Сошник — vomer — непарная кость в виде широкого корот­
кого желоба, лежащего в средней сагиттальной плоскости, на дне 
носовой полости. Служит опорой хрящевой носовой перегородки.
Носовая перегородка состоит из хряща, делит носовую 
полость на 2 половины. Она продолжается вперед от перпендикуляр­
ной пластинки решетчатой кости.
Нижняя челюсть — mandibula — парная, образует вен­
тральную костную основу ротовой полости. Соединяясь подвижно 
с черепом, она выполняет важную роль при жевании. Нижнечелюст­
ная кость состоит из тела и челюстной ветви. Оральная часть тела 
имеет резцовый край с четырьмя альвеолами для резцовых зубов. 
Средняя часть тела имеет альвеолы для коренных зубов. Промежуток 
между резцами и коренными зубами называется беззубым краем. Вент- 
ральнее него находится подбородочное отверстие. На нижней поверх­
ности имеется сосудистая вырезка, где можно определить пульс.
Ветвь нижней челюсти отходит от тела под тупым углом. Лате­
ральная ее поверхность имеет ямку большой жевательной мышцы, 
а медиальная — ямку крыловидной мышцы и нижнечелюстное от­
верстие. Дорсальный конец ветви — с двумя отростками, разделен­
ными вырезкой. Из них длинный отросток с острым загнутым назад 
концом — мышечный, а суставной отросток, сочленяющийся с ви­
сочной костью, образует челюстной сустав.
Подъязычная кость — oshyoideum — непарная,располо­
жена между ветвями нижней челюсти, каудальнее языка и впереди 
гортани. В подъязычной кости различают тело с язычным отростком, 
находящимся в толще языка, парные ветви, состоящие из больших 
и малых рогов. Большие рога направлены каудально и соединены 
с щитовидным хрящом гортани. Малые рога направлены дорсально. 
К ним присоединяются дистальные членики ветви подъязычной ко­
сти. Средние ее членики длинные, а проксимальные короткие и со­
единяются с подъязычным отростком каменистой кости.
Особенности черепа сельскохозяйственных животных других 
видов. У свиньи череп удлиненный, напоминает конус, расширенный
66

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
ini уровне скуловых дуг. Затылочная кость имеет развитую чешую 
и нремные отростки в виде длинных рычагов. К ним прикрепляются 
mi >п в цы, разгибающие шею, сильно развитые у свиньи, каку роюще- 
111 к и потного. Межтеменная кость срастается еще в утробный период 
......шуей затылочной кости. Лобные кости длинные и относительно 
\ и- не. Скуловой отросток короткий, не достигает скуловой дуги, по- 
111 >м у орбита у свиньи не имеет сплошного костного кольца. Верхне- 
чглюстные кости значительно развиты в длину. Зубной отросток 
| ( смыо альвеолами для коренных зубов и одной альвеолой для клы- 
I и Тело резцовой кости узкое, к губной его поверхности прилегает 
хоботковая кость — os rostrale. Она имеется только у свиньи, нахо­
дится в промежутке губной поверхности тел резцовых и свободных 
с I)|щов носовых костей, служит остовом хоботка (пятачка). Носовые 
кости свиньи длинные. Сошник достигает почти тел резцовых кос­
тей. Нижнечелюстная кость наиболее массивная из костей черепа. 
Тело имеет по три альвеолы с каждой стороны для резцовых зубов 
и одну альвеолу для клыка. Альвеол для коренных зубов —семь. 
11одъязычная кость с сильно развитым телом, язычного отростка нет.
У лошади затылочная кость сильно развита, ограничивает череп 
с каудальной стороны. Клиновидная кость в форме бабочки, турец­
кое седло и ямка гипофиза слабо выражены. Межтеменная кость ром­
бовидной формы, мозговая поверхность ее с двумя отростками, из 
них поперечный называется костным наметом, а продольный — 
пластинчатым отростком. Лобная кость имеет обычно одно надглаз­
ничное отверстие. Каменистая кость не срастается с чешуей. Верхне­
челюстная кость имеет лицевой гребень. Резцовая кость с тремя 
альвеолами для резцов. Тело нижнечелюстной кости имеет три 
альвеолы для резцов и шесть — для коренных зубов.
Скелет конечностей. У зародышей всех видов сельскохозяйствен­
ных животных грудные и тазовые конечности развиваются из сход­
ных зачатков — «почек», поэтому в строении скелета грудных и та­
зовых конечностей много общего. В скелете конечностей различают 
пояс и скелет свободных конечностей.
Кости грудной конечности крупного рогатого скота. Лопат­
ка — scapula — плоская парная кость треугольной формы, при­
соединяется мышцами к стенке грудной клетки (рис. 26). На лопатке 
различают три края и три угла. Позвоночный край — основание ло­
патки, соединен с обширным лопаточным хрящом, который увели­
чивает площадь прикрепления мышц. Латеральная поверхность
67

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 26. Лопатка:
А — коровы; Б-В — лошади (с латеральной и медиальной сторон): 1 — над­
лопаточный хрящ; 2 — шейный угол; 3 — предостная ямка; 4 — ость лопатки; 
5 — шейка лопатки; 6 — акромион (акромиальный отросток); 7—бугор ло­
патки; 8—спинной угол; 9 — заостная ямка; 10 — суставная впадина; 11 — бу­
гор ости лопатки; 12 — зубчатая шероховатость: 13 — подлопаточная ямка; 
14 — коракоидный отросток
лопатки разделена продольным гребнем — остью лопатки — на пред- 
остную ямку и более широкую — заостную ямку. Ость лопатки 
в нижней части круто обрывается, заканчиваясь отростком — акро­
мионом. На медиальной поверхности лопатки есть подлопаточная 
ямка, выше ее — зубчатая линия. Нижний угол лопатки имеет сустав­
ную впадину для сочленения с головкой плечевой кости. На крани­
альном крае суставного угла находится бугор лопатки, а на его меди­
альной поверхности коракоидный отросток — рудимент коракоид- 
ной кости. Основание лопатки направлено дорсокаудально, суставной 
угол — краниовентрально.
Свободная грудная конечность состоит из плечевой кости, костей 
предплечья, запястья, пясти и пальцев.
Плечевая кость — os brachii — трубчатая, выполняет роль 
рычага при движении животного (рис. 27). На проксимальном конце 
кости находятся: головка, шейка и мышечные бугры; между ними — 
межбугорковый желоб. Медиальный бугор называется малым, лате­
ральный — большим. Большой бугор высокий, с заостренным кон­
цом. Его легко прощупать сквозь кожу и таким образом установить 
положение плечевого сустава. Дистальнее большого бугра спускает­
ся гребень плечевой кости, в середине тела находится круглая шеро­
ховатость.
На дистальном конце плечевой кости имеется поперечно постав­
ленный блок с большим латеральным и малым медиальным мыщел-
68

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
I'ik . 27. Кости плечевые И, Б) и предплечья (S, Г):
I, II -коровы; Б, Г — лошади: 1 — медиальный малый и 2 — латеральный 
большой бугры; 3 — дельтовидная шероховатость; 4 — шейка; 5 — межбугор­
ковый желоб: б — круглая шероховатость; 7 — медиальный надмыщелок; 8 — 
медиальный и 9 — латеральный мыщелки; 10 — латеральный надмыщелок; 
11 - головка; 12 — гребень плечевой кости; 13 — локтевой бугор; 14 — крюч­
ковидный отросток; 15 — полулунная вырезка; 16 — ямки головки лучевой 
кости; 17— шероховатость лучевой кости; 18 — лучевая кость; 19 — грифеле­
видный отросток; 20 — сосудистый желобок; 21 — межкостное пространство; 
22 — локтевая кость
клми. На противоположной (волярной) поверхности — глубокая 
локтевая ямка, ограниченная надмыщелками.
Кости предплечья — лучевая и локтевая. Между ними 
находятся два межкостных пространства: проксимальное и дисталь­
ное. Лучевая кость —radius — длинная, трубчатая. Ее проксималь­
ный конец имеет головку с суставной ямкой, связочные бугорки и лу- 
чевую шероховатость. На дистальном: конце лучевой кости имеется 
косо поставленный блок для сочленения с костями запястья. Локте­
вая кость — ulna — у крупного рогатого скота хорошо развита, до­
стигая нижнего конца лучевой кости, срастается с ней. На прокси­
мальном конце локтевой кости есть локтевой отросток с локтевым 
бугром, а на дорсальной поверхности — полулунная вырезка с клюво­
видным отростком. Дистальный конец локтевой кости имеет 
грифелевидный отросток и суставные площадки для соединения 
с костями запястья.
Кости запястья — ossa carpi — располагаются в два ряда 
(рис. 28). Они выполняют буферную функцию, смягчая толчки при 
движении животного. В проксимальном ряду четыре короткие кости.
69

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
/ г 1
Л 
Б 
В
Рис. 28. Скелет кисти (передняя лапа):
А — коровы; Б — лошади; В — свиньи (с дорсальной поверхности): 1 — луче­
вая кость; 2 — локтевая кость; 3 — добавочная запястная кость; 4 — лучевая 
кость запястья; 5 — промежуточная кость запястья; б—локтевая кость за­
пястья; 7 — пястные кости (I—IV)-, Т ■—рудиментарная пястная кость (гри­
фельная); 8 — I фаланга пальца (путовая кость); 9—фаланга II (венечная 
кость); 10 — III фаланга (копытцевая, у лошади — копытная кость); 11 —сеза­
мовидные кости I фаланги; 12 — сезамовидная кость III фаланги; 13 — пястная 
шероховатость; 14 — сосудистое отверстие проксимальное; 15 — сосудистое 
отверстие дистальное
Если считать с медиальной поверхности, первой костью будет лучевая, 
затем промежуточная, локтевая и добавочная кости запястья. Дис­
тальный ряд запястья представлен только двумя костями. Одна из них 
образовалась от слияния второй и третьей костей запястья (первая 
редуцировалась). Другая кость сформирована запястными костями.
Кости пясти — ossa metacarpalia — длинные, трубчатые. 
Пятипалые животные имеют на одной конечности 5 пястных костей. 
У крупного рогатого скота III и IV пястные кости срастаются между 
собой, образуя одну кость с желобом на дорсальной поверхности.
70

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
I )|ш имеет на проксимальном конце суставную ямку, латеральные
II медиальные связочные бугры, на дорсальной поверхности — пяст- 
iivio шероховатость. На дистальном конце этой кости два суставных 
и а л и ка. Пятая пястная кость длиной 3-4 см лежит у проксимального 
г инца четвертой пястной кости.
Кости пальцев — ossa digitovum. У крупного рогатого ско- 
hi па каждой конечности 2 основных пальца — III и IV, на которые 
опирается животное, и 2 недоразвитых пальца — подошвенные. Па- 
ш*ц состоит из путовой, венечной и копытцевой костей.
11утовая кость трубчатая, на проксимальном конце имеет сустав- 
пую ямку, на дистальном — суставной блок. Сезамовидные кости 
путового сустава относятся к костям, развивающимся из соедини­
тельной ткани. Каждому пальцу соответствуют две такие сезамовид­
ные кости, лежащие на пальмарной поверхности путового сустава.
Венечная кость короче путовой кости, на проксимальном конце 
имеет суставную ямку, на дистальном — суставной блок.
Копытцевая кость напоминает трехгранную пирамиду, направ­
ленную вершиной дистально. На ней различают подошвенную 
и стенковую поверхности, подошвенный и венечный края. На дор­
сальной поверхности в области венечного края выступает разгиба­
тельный отросток, к пальмарной поверхности подвижно соединяет­
ся сезамовидная кость третьей фаланги.
Особенности скелета грудной конечности животных других ви­
дов. У свиньи лопатка треугольная, бугор ости сильно развит и загнут 
назад. Лучевая и локтевая кости относительно короткие и прочно со­
единены между собой хрящом. В запястном суставе восемь коротких 
костей, по четыре в верхнем и нижнем рядах. Пястных костей 4, III 
и IV служат для опоры животного, II и V кости менее развиты. Паль­
цев у свиньи четыре, из них III и IV служат для опоры, а II и V более 
короткие. Животное опирается на них только на рыхлом грунте.
У лошади из 5 пальцев на каждой конечности остался один — тре­
тий по счету. Остальные пальцы редуцировались. В других звеньях 
конечности также произошли изменения, способствующие быстрому 
бегу, силе и выносливости животных этого вида. Лопатка длинная 
с широким лопаточным хрящом. Бугор ости хорошо выражен. Голов­
ка плечевой кости широкая, уплощенная. Дельтовидная шерохова­
тость сильно развита. Основную опорную роль играет лучевая кость. 
Локтевая кость сохраняется лишь в проксимальной части предплечья. 
Запястный сустав состоит из семи коротких костей; в верхнем ряду 
71

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
четыре кости, в нижнем — три. Полностью развита только третья 
пястная кость; вторая и четвертая кости слабо развиты (грифельные). 
Палец у лошади один (третий). Последняя кость пальца имеет форму 
копыта.
Строение таза и тазовой полости. Таз состоит из двух симмет­
ричных костей, называемых безымянными, или тазовыми (рис. 29).
Тазовая кость, в свою очередь, состоит из трех костей, которые 
срастаются между собой в суставной впадине. Впереди от нее нахо-
Рис. 29. Строение таза:
А — коровы с дорсальной и /> — с медиальной стороны; В — кобылы и Г—свиньи 
с дорсальной стороны; 1 — высота входа в таз; 2 — высота тазовой полости; 
3 — высота выхода из таза; 4 — седалищный бугор; 5 — малая седалищная вы­
резка; б— седалищная ость; 7—суставная впадина; 8 —тело подвздошной 
кости; 9 —ягодичная линия; ГО —наклон; 11 — подвздошный гребень; 12 — 
крестцовая кость; 13 — крестцовый бугор; 14 — ягодичная поверхность кры­
ла подвздошной кости; 15 — большая седалищная вырезка; 16—подвздошно­
лонное возвышение; 17—лонный гребень, каудальнее от него — тазовый шов; 
18 — впадинная ветвь лонной кости; 19 — шовная ветвь лонной кости; 20 — 
впадинная ветвь седалищной кости; 21 — шовная ветвь седалищной кости; 
22 — тело седалищной кости; 23 — седалищная дуга; 24-25 — ось таза коровы
72

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
Hiiii и подвздошная кость, сзади — седалищная кость, медиально — 
I.UIIIHII кость.
П подвздошной кости — os ilium — различают крыло 
и о но. У крыла две поверхности: наружная, или ягодичная, и внут- 
I - ни ни - тазовая с ушковидной поверхностью. На крыле выделяют 
цп ильный бугор (крестцовый), латеральный бугор (маклок) ипод- 
н то.... ый гребень. Тело подвздошной кости имеет форму столбика.
Седалищная кость — os ischii — составляет каудальную 
пн Т1> тазовой кости. На ней различают тело и две ветви: шовную 
и пнидинную. Обе ветви ограничивают запертое отверстие. Каудаль- 
iii.ni конец седалищной кости имеет треугольной формы седалищ- 
hi.hi бугор. Между седалищными буграми находится седалищная 
дуги.
Ионная кость — os pubis — занимает краниомедиальное по- 
цожение относительно седалищной кости; состоит из двух ветвей: 
шовной и впадинной. Последняя участвует в образовании суставной 
впадины. Шовная ветвь срастается с одноименной ветвью противо­
положной лонной кости, образуя тазовое сращение, на его краниаль­
ном конце находится лонный бугор.
11арные тазовые кости совместно с крестцовой костью и первыми 
и ш ютовыми позвонками образуют костную основу тазовой полости. 
Г.13 самок большого объема, имеет сглаженные бугры, что способ- 
i твует выходу плода при рождении. Однако таз коровы имеет ряд 
особенностей строения, затрудняющих акт родов. Вход в таз, огра­
ниченный телом первого крестцового позвонка, крыльями крестца, 
подвздошно-лонным и лонным гребнями, овальной формы, сжат 
| боков. Выход таза ограничен с вентральной стороны седалищной 
дугой и седалищными буграми, дорсально — первыми хвостовыми 
позвонками. Самое узкое место таза — средняя его часть.
Дно таза с сильным углублением, ось таза у коровы представляет 
не прямую, а сильно ломаную линию, что также часто служит при­
чиной задержания теленка при отеле.
Кости тазовой конечности крупного рогатого скота. Бедрен­
ная кость — os femoris — длинная, трубчатая (рис. 30). В ней 
различают тело, проксимальный и дистальный концы. На прокси­
мальном конце находятся большой мышечный бугор, или вертел, 
малый вертел, шейка и головка бедренной кости, которая сочленяет­
ся с суставной впадиной тазовой кости. Ниже большого вертела име­
ется третий вертел. Под головкой лежит вертлужная впадина, ниже
73

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 30. Бедренная кость И, Б) и кости голени (В, Г):
А, В — коровы; Б, Г—лошади: 1 — головка; 1'—ямка головки; 2 — шейка; 3 — 
большой вертел; 3'—средний вертел (у лошади); 4—ягодичная бугристость 
(у лошади — третий вертел); 5 — малый вертел; 6—вертлужная ямка; 7 — ше­
роховатая поверхность; 8 — подошвенная бугристость (подошвенная ямка 
у лошади); 9— подколенная поверхность. 10 — медиальный м 11 —латераль­
ный мыщелки; 12 — межмыщелковая ямка; 13 — надмыщелки; 14 — больше­
берцовая кость; 15 — гребень большеберцовой кости; 16 — межмыщелковое 
возвышение; 17—латеральный мыщелок; 18 — головка малоберцовой кости;
19 — латеральная лодыжковая кость; 20 —блок; 21 — медиальная лодыжка;
22 — малоберцовая кость
которой находится малый вертел. Дистальный конец бедренной 
кости имеет латеральный и медиальный мыщелки, между ними рас­
положена межмыщелковая ямка. Дорсально от мыщелков находится 
блок для коленной чашки, а на плантарной поверхности — пологая 
подошвенная ямка.
Коленная чашка — короткая сезамовидная кость, имеет 
суставную поверхность для сочленения с блоком бедренной кости.
Большеберцовая кость — tibia — трубчатая. Прокси­
мальный конец ее трехгранный, имеет латеральный и медиальный 
мыщелки. На дорсальной поверхности между мыщелками находится 
мышечный желоб, а на плантарной — межмыщелковая ямка. По дор­
сальной поверхности кости тянется гребень большеберцовой кости. 
От латерального мыщелка отходит отросток — рудиментарная малая 
берцовая кость. На дистальном конце большеберцовой кости нахо­
дится блок. Латерально от него имеется лодыжковая кость.
Малоберцовая кость — fibula—у крупного рогатого ско­
та сильно редуцирована. Дистальный конец малоберцовой кости пре­
вращается в лодыжковую кость, встречающуюся только у жвачных.
74

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
Рис. 31. Кости заплюсны с дорсальной стороны 
(правая конечность):
А — рогатого скота; Б — лошади: 1 — большебер­
цовая; 2 — таранная и 3 — центральная кости; 
4 — заплюсневая третья; 5 — плюсневые третья 
и четвертая кости у рогатого скота и третья у ло­
шади; 6—заплюсневая четвертая кость; 7 — со­
судистый канал; 8 — лодыжковая и 9— пяточ­
ная кости
ossa tarsi — относятся к коротким кос­
ти м, выполняющим буферную функцию (рис. 31). У крупного рога-
I ого скота заплюсневых костей пять, расположены в 3 ряда, верхний 
ряд состоит из таранной и пяточной костей. На таранной кости есть
II р< жсимальный прямой суставной блок и головка с блоком, сочленя­
ющимся с центральной и пяточной костями.
I [яточная кость рогатого скота удлиненная, имеет тело, заканчи­
вающееся небольшим пяточным бугром.
Центральная кость — единственная кость среднего ряда заплюс- 
пы. У рогатого скота она срастается с четвертой костью нижнего 
I >я да. В нижнем ряду 2 маленькие кости: первая заплюсневая, а также 
вторая и третья, сросшиеся в одну кость.
Кости плюсны — ossa metatarsi — соответствуют пястным 
костям грудной конечности, но несколько длиннее их.
Кости пальцев и их суставы такого же строения, как и на 
грудной конечности. Только фаланги пальцев в тазовой конечности 
относительно длиннее и тоньше.
Особенности скелета тазовой конечности животных других ви­
дов. У свиньи тазовые кости расположены параллельно, как у жвач­
ных. Подвздошная кость имеет закругленный крестцовый бугор 
и выпуклый подвздошный бугор. Вход в таз широкий, поэтому опо­
рос, как правило, проходит нормально. Малоберцовая кость развита 
хорошо и располагается параллельно большеберцовой кости с лате­
ральной стороны. В заплюсне есть 7 обособленных костей, IV и V за­
плюсневые кости срастаются. Плюсневых костей и пальцев четыре —
III и IV пальцы служат опорой животному.
У лошади бугры и ямки на костях сильно выражены. В тазе про­
межуток между подвздошными костями больше, чем между седалищ- 
75

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
ними. Вход в таз овальный. Дно таза и тело крестцовой кости глад­
кие, что способствует нормальным родам. Малая берцовая кость 
слабо развита. Заплюсневые кости лошади: таранная с косым блоком, 
пяточная — короткая и массивная, центральная — обособлена, I со 
II, а IV с V заплюсневой срастаются. Обособлена лишь третья, хоро­
шо развитая заплюсневая кость. С ней сочленяется III плюсневая 
кость. Пальцы такие же, как и на грудной конечности.
Контрольные вопросы. 1. Перечислите все отделы и области тела животного 
и назовите кости, лежащие в их основе. 2. Какова роль скелета в теле животного? 
3. Что входит в состав кости как целостного органа? 4. Укажите отличия в строении 
скелета поясов грудной и тазовой конечностей. 5. Чем отличается таз коровы от таза 
кобылы и свиньи?
Лабораторное занятие
Гистологическое строение компактного и губчатого вещества костей. Приборы 
и препараты: микроскопы, окуляры-указатели, гистологические препараты про­
дольного и поперечного среза кости, таблицы и схемы.
Стенка трубчатых костей образуется очень твердой компактной костной тканью. 
На гистологическом препарате продольного среза стенки кости при малом увеличе­
нии микроскопа хорошо видны гаверсовы каналы в виде продольных параллельных 
щелей. Вокруг гаверсовых каналов костными пластинками образуются гаверсовы 
системы. В каждую гаверсову систему входит от 3 до 20 концентрических костных 
пластинок, окружающих гаверсов канал. Костные пластинки гаверсовых систем со­
единяются между собой промежуточными пластинками. Вокруг гаверсовых каналов 
между пластинками в определенном порядке лежат костные клетки. На наружной 
и внутренней поверхностях стенки кости видны общие костные пластинки.
На поперечном срезе кости при малом увеличении микроскопа отчетливо видны 
поперечные разрезы гаверсовых каналов в виде светлых округлых отверстий. Губ­
чатое костное вещество расположено на концах трубчатых костей (проксимальном 
и дистальном). В губчатом веществе видны костные перекладины, образующие по­
ристую костную ткань. Между перекладинами расположен костный мозг. У молодых 
животных мозг красный, а у старых — желтый.
Практическое занятие
Строение скелета. Приборы и препараты: скелеты животных, некомплектные 
кости грудного и шейного отделов туловища, таблицы.
На занятии изучают расположение костей грудного отдела туловища 
в скелете. Осматривают грудные позвонки, ребра, грудную кость. Подсчитывают их 
количество у разных видов домашних животных. Затем приступают к изучению 
строения отдельных костей.
Позвонки. На грудном позвонке находят тело, головку, ямку, суставные отростки, 
поперечные (парные) и остистый (непарный) отростки. Определяют краниальный 
и каудальный концы тела позвонка. Находят отличия в строении грудных позвонков 
коровы, свиньи, лошади.
76

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
()цределяют форму ребер и тип костей. Обращают внимание на длину 
....... рнну ребер, подсчитывают их количество. Находят проксимальный и дисталь- 
Н111........  ы ребер. На проксимальном конце осматривают головку, шейку и бугорок,
Ии ш- i ильном изучают соединение костного ребра с хрящевым. По форме и шири- 
ш .......  определяют, какому животному они принадлежат. Находят реберную дугу
и р. о, рпые углы. По выгнутости ребра учатся определять, какое по счету это ребро. 
1/ii‘ilUllii. 11аходят тело, мечевидный отросток с мечевидным хрящом и рукоятку 
<1 . шоб кости. Осматривают ямки на боковых поверхностях кости и подсчитывают 
и iohiii'ici гио. Число ямок соответствует числу истинных ребер. После изучения 
1  111 и (ггдельных костей грудного отдела туловища составляют полный костный
I I i ll'll I
| кг лет шейного отдела туловища. На скелете отмечают взаимо- 
,11 ||п|||<'||ие между отдельными позвонками, форму шейного отдела, подсчитывают 
| и ni'h . тио шейных позвонков у животных разных видов. На отдельных костях из- 
...........  троение шейных позвонков и выявляют их отличие от грудных.
Усн'ждаются, что у атланта нет тела, а есть только две дужки. По бокам выступа- 
но широкие костные пластинки — крылья атланта. На краниальном конце его есть 
I Vi I iiniibie ямки для соединения с мыщелками затылочной кости, а на каудальном — 
' о riiiiiitui поверхность для сочленения с зубом эпистрофея.
him-трофей (2-й шейный позвонок): спереди вместо головки находится зуб.
I h I in тый отросток имеет вид широкой костной пластинки и называется гребнем 
инн трофея. У лошадей он раздвоенный. На типичных шейных позвонках находят
II ipi uno выраженную головку и ямку. Суставные отростки сильно развиты, а попе- 
pi шюреберные раздвоенные. У рогатого скота типичные шейные позвонки имеют
I о| 'откос тело и хорошо развитые отростки.
Скелет поясницы, крестца и хвоста. На скелете определяют топо-
II н|фи ю костей, подсчитывают число сегментов, а на отдельных препаратах изучают 
их I троение. Поясничные позвонки имеют широкие поперечнореберные отростки. 
11одг чи гывают количество сегментов крестцовой кости. На дорсальной поверхности 
1.1 н.1льев кости находят суставные поверхности — место соединения с подвздошны- 
<111 костями таза. Осматривают позвоночный канал. Измеряют его диаметр, на вхо­
де и па выходе. Изучая строение хвостовых позвонков, обращают внимание на их 
фирму, число и толщину хрящевых прокладок между ними.
Скелет головы. Приборы и препараты-, скелет головы лошади, крупного рогато- 
n I скота, свиньи, отдельные кости черепа, распил черепа (сагиттальный и фронталь- 
IIый), зонд.
Сначала изучают строение мозгового отдела черепа, начиная от затылочной ко­
сти. Находят все кости, образующие черепную коробку. Для изучения внутренней 
поверхности черепной коробки, а также костей лицевого отдела черепа и придаточ­
ных полостей используют распилы черепа. Знакомятся с устройством носовой по­
лости: размещением носовых раковин, обонятельного лабиринта, носовой перего­
родки. Для исследования глубины ямок на костях черепа и хода каналов пользуются 
гонким пуговчатым зондом или упругой проволокой. Находят гайморову и лобную 
пазухи, изучают их топографию. Исследуют лунки для зубов на челюстных и резцо­
вых костях. Обращают внимание, что на резцовой кости рогатого скота лунок для 
зубов нет. На нижней челюсти осматривают тело кости и ветви, прощупывают сосу­
дистую вырезку. Проволокой исследуют нижнечелюстной канал. Сочленяют верхнюю 
77

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
челюсть с нижней в челюстном суставе, изучают характер движений в нем. Строение 
костей черепа надо зарисовать в рабочие тетради.
Скелеты конечностей. Приборы и препараты: скелеты животных, некомплект­
ные кости грудных и тазовых конечностей, таблицы.
Скелет грудных конечностей. На скелетах изучают расположение от­
дельных костей грудных конечностей. Определяют тип костей и знакомятся с их строе­
нием. Сравнивают строение костей передней конечности животных разных видов.
На лопатке находят рудимент коракоидной кости, определяют краниальный 
и каудальный ее края, осматривают их форму. На проксимальном конце свежей ло­
патки (не проваренной) имеется лопаточный хрящ серповидной формы. На лате­
ральной стороне лопатки находят ость, на медиальной — подлопаточную ямку и зуб­
чатую поверхность. На дистальном крае лопатки рассматривают суставную впадину, 
а на краниальном крае находят бугор лопатки. На медиальной поверхности бугра 
выступает клювовидный (коракоидный) отросток. Надо научиться различать, от ка­
кой конечности (правой или левой) изучаемая лопатка. По форме лопатки и ее ости 
легко отличить лопатку лошади от лопатки коровы.
Плечевая кость. Определяют тип и положение плечевой кости в скелете. На не­
комплектной плечевой кости находят проксимальный и дистальный концы, выяс­
няют, какой конечности — правой или левой она принадлежит. На проксимальном 
конце находят мускульные бугры — большой (латеральный) и малый (медиальный). 
Вниз от большого бугра опускается гребень. Между буграми хорошо выражен желоб, 
по которому движется сухожилие двуглавой мышцы плеча. На дистальном конце 
кости рассматривают суставную поверхность, локтевую ямку и надмыщелки, слу­
жащие для прикрепления мышц. Отмечают различие в строении плечевой кости 
лошади и коровы.
Кости предплечья. Находят лучевую и локтевую кости. При осмотре видно, что 
хорошо развита только одна кость — лучевая. Локтевая кость у лошади прирастает 
к проксимальному концу лучевой, хорошо развитой кости. Она сдавлена спереди 
назад и несколько изогнута. На проксимальном конце кости находят три суставные 
поверхности, разделенные небольшими гребнями. Самая широкая поверхность на­
правлена внутрь. Зная это, нужно определить, какой конечности принадлежит кость: 
правой или левой.
У крупного рогатого скота локтевая кость тянется во всю длину предплечья, а на 
дистальном конце опускается в виде грифелевидного отростка ниже лучевой кости. 
У свиней локтевая кость хорошо развита с большим локтевым отростком. У собак 
обе кости предплечья соединяются подвижно.
Кости запястья расположены в 2 ряда. Изучать кости надо в собранном виде 
(на связках). Счет костей начинают с медиальной поверхности.
Кости пясти и пальца рассматривают как в скелете, так и отдельно. Обращают 
внимание на их форму, тип, расположение в скелете и функцию. Особенно важно 
установить различия в строении костей пясти и пальца у домашних животных раз­
ных видов.
Скелет таза и тазовых конечностей. Таз. На препаратах тазовых 
конечностей находят места соединения между отдельными костями, отмечают фор­
му и величину последних, определяют положение и значение таза в скелете. Рассма­
тривают характерные образования на каждой кости. На подвздошной кости указы­
вают тело и крыло, крестцовый бугор и маклок. На лонной кости устанавливают 
78

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
Hl VOi ill у суставной впадины, величину запертого отверстия, осматривают тазовое 
■ piiiiidlMC. На седалищной кости находят седалищные бугры и седалищную дугу.
НеПрсиная кость. На проксимальном ее конце имеются хорошо выраженная 
1Н|||нп|цдная головка с ямкой в центре и массивные костные бугры — вертелы. 
11.1 дистальном конце надо изучить строение двух блоков. По одному из них (перед- 
III му) движется коленная чашка, другим бедренная кость соединяется с большебер- 
11И1Н1Й костью. Различают кости по видам животных.
Кости голени. Хорошо развита только большеберцовая кость. Осматривают 
iipuiu имальный ее конец и определяют форму. На дорсальной поверхности прокси- 
miiii ы loro конца находят гребень и приросший к нему небольшой отросток, который 
111 ч дс гавляет собой конец рудиментированной малоберцовой кости. У свиней тоже 
'I гипс развита большеберцовая кость; к ней прилегает малоберцовая тонкая кость.
Кости заплюсны. Наиболее развиты кости таранная и пяточная. Кости среднего 
и нижнего рядов короткие, соединены связками. Кости плюсны и пальца сходны по 
I I роению с соответствующими отделами грудной конечности.
Контрольные вопросы. 1. Назовите кости скелета грудного отдела туловища. 
' () гделы скелета черепа. 3. Назовите кости грудной конечности. 4. Кости таза. 
' Кости тазовой конечности.
СОЕДИНЕНИЕ КОСТЕЙ СКЕЛЕТА
Различают два типа соединения костей: 1) сращение — синартроз 
11 2) суставы — диартроз. Сращения характеризуются наличием про­
межуточной ткани между костями, которая их соединяет. Соедине­
ние костей соединительной тканью называется синдесмозом, хря­
щом— синхондрозом, костной тканью — синостозом. Тонкие про­
слойки соединительной ткани находятся между костями черепа, где 
они образуют швы. Различают швы: зубчатые, чешуйчатые, плоские.
Сустав. Это подвижное соединение костей, иначе называемое со­
членением (articulatio). Образуются суставы на хрящевой стадии раз­
вития скелета зародыша. В этот период соединительнотканный скелет 
остается в виде тонкого слоя, покрывающего хрящи, и называется 
надхрящницей. По мере дальнейшего развития хрящевой скелет раз­
деляется на участки — будущие кости. Между ними возникают про­
странства — суставные полости, ограниченные надхрящницей, затем 
превращающейся в надкостницу. В каждом суставе обязательно есть: 
1) капсула сустава; 2) синовия — жидкость, заполняющая суставную 
полость, и 3) суставные хрящи, не имеющие надхрящницы.
Капсула сустава — видоизмененная надкостница подобно 
муфте покрывает сустав и создает герметически закрытую суставную 
79

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
полость. В ней различают фиброзный слой — наружный и синови­
альный — внутренний. Фиброзный слой образован плотной соеди­
нительной тканью, скрепляющей концы соединенных между собой 
костей.
Синовиальный слой состоит из рыхлой соединительной ткани, по­
крытой одним слоем эндотелиальных клеток, выделяющих тягучую 
желтоватого цвета жидкость — синовию. Эта жидкость, смазывая сус­
тавные поверхности костей, устраняет излишнее трение в суставах.
По характеру движения суставы бывают одноосные, двухосные 
и многоосные.
В одноосном суставе движение возможно только вокруг одной оси 
(сгибание и разгибание). Двухосные суставы характеризуются соот­
ветственно двумя взаимно перпендикулярными осями движения. 
Такие суставы осуществляют не только сгибание и разгибание, но 
и отведение и приведение костей. Многоосные суставы позволяют 
производить разнообразные движения. Суставные поверхности 
в этих суставах обычно представлены головкой и ямкой. Плоские 
суставы — малоподвижные, образованы костями с плоскими сустав­
ными поверхностями (крестцово-подвздошный, запястно-пястный 
и заплюсно-плюсневый суставы). По строению суставы подразделя­
ют на простые и сложные. В простых суставах соединяются подвиж­
но только две кости. В сложных суставах между двумя основными 
костями находятся хрящевые суставные мениски (височно-нижне- 
челюстой и коленный суставы) или несколько рядов коротких костей 
(запястно-пястный и заплюснево-плюсневый суставы).
Соединение костей черепа. Большинство костей черепа соединя­
ется швами. Имеется только два участка подвижных соединений: 
височно-челюстной сустав и суставы отдельных члеников подъязыч­
ной кости. Височно-челюстной сустав образован суставным отрост­
ком нижней челюсти и чешуей височной кости. Между суставными 
поверхностями обеих костей находится хрящевой суставной диск. 
Связочный аппарат сустава представлен капсулой сустава, латераль­
ной и каудальной связками.
Соединение костей туловища. В позвоночном столбе смежные 
позвонки соединяются однотипно. Тела их, кроме двух первых, 
скрепляются межпозвоночными дисками (синхондроз), а суставные 
отростки — суставами. Межпозвоночные диски, соединяющие тела 
позвонков, состоят из волокнистого хряща. В центре межпозвоноч­
ного диска лежит пульпозное ядро, представляющее собой остаток
80

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
. >1 ты,; )то ядро в комбинации с периферической частью дисков яв- 
i.I. к II рессорным аппаратом; вставленный между телами позвонков, 
ин уменьшает сотрясения при движении животного. Суставные от- 
I и и гки позвонков образуют плоские суставы. Как и все суставы, они 
пппжены капсулами, допускающими относительно свободные дви- 
I. пня в шейном отделе и ограниченные в других отделах позвоноч­
ного столба.
К специальным связкам относятся следующие короткие связки: 
мгждуговые— прикрепляются к краям дужек смежных позвонков;
г ы ютистые — прикрепляются к остистым отросткам двух смежных 
позвонков (у жвачных животных межостистые связки грудных и по­
шивочных позвонков содержат много эластических волокон); меж­
поперечные— есть только в поясничном отделе позвоночника, они 
| осдиняют поперечные отростки соседних позвонков.
К общим связкам позвоночного столба относятся три связки. 
Выйная связка — lig. nuchae — состоит из двух частей: кана- 
гика и пластинки выйной связки (рис. 32). Канатик выйной связки 
Рис. 32. Соединение костей позвоночного столба (А) и строение сустава (Б): 
1 — канатик и 2 — пластинка выйной связки; 3 — межостистые; 4 — надости­
стая и 5 — вентральная продольные связки; б—межпозвоночный диск; 7— 
фиброзная и 8 — синовиальная оболочки капсулы сустава; 9 — суставные 
поверхности, покрытые гиалиновым хрящом; 10 — полость сустава; 11 — над­
костница (периост)
81

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
(парный) начинается на шероховатой поверхности затылочной кости 
и прикрепляется к остистым отросткам 2-3-го грудных позвонков, 
образуя остов верхнего края шеи. Каудальнее связка проходит по 
вершинам остистых отростков и называется надостистой связкой. 
Пластинка выйной связки (парная) заполняет промежуток между 
столбиковой частью и шейными позвонками. Она начинается отдель­
ными зубцами на остистых отростках шейных и 1-го грудного по­
звонка и прикрепляется к столбиковой части этой связки. У свиньи 
выйная связка неразвита.
Продольная вентральная связка — lig.longitudinale 
ventrale — тянется лентой по вентральной поверхности тел последних 
грудных и поясничных позвонков.
Продольная дорсальная связка — lig. longitudinale 
dorsale — лежит внутри спинномозгового канала на дорсальной по­
верхности тел позвонков, начинается от зубовидного отростка 2-го 
шейного позвонка и оканчивается внутри крестцового канала.
Атланто-затылочный сустав образован мыщелками за­
тылочной кости и ямкой атланта. Он двухосный, допускает сгибание 
и разгибание головы и отведение ее в стороны. Сустав имеет следу­
ющие связки: капсула сустава — отдельная на правой и левой стороне; 
дорсальная атланто-затылочная мембрана — простирается от дорсаль­
ной дуги атланта до верхнего края большого затылочного отверстия; 
вентральная атланто-затылочная мембрана — закрывает промежуток 
между мыщелками затылочной кости и краниальным краем вентраль­
ной дуги атланта; латеральные связки — соединяют краниальный край 
крыла атланта с яремным отростком затылочной кости.
Атланто-осевой сустав образован суставными поверх­
ностями зубовидного отростка и суставными поверхностями вент­
ральной дуги и боковых частей атланта. Сустав одноосный, допуска­
ет вращательные движения атланта и черепа в правую и левую сто­
роны вокруг зубовидного отростка. К связкам этого сустава относят 
суставную капсулу, крыловые связки, связку верхушки зуба.
Реберно-позвоночные суставы. Каждое ребро соединяется со 
смежными позвонками посредством двух суставов: головки ребра 
и поперечнореберного. Различают следующие связки ребер: радиаль­
ная связка головки ребра — начинается на вентральной поверхности 
головки ребра и оканчивается на телах смежных позвонков и меж­
позвоночном диске; связка бугорка ребра — лежит сверху сустава, 
начинается на дорсальной поверхности бугорка ребра и оканчивается
82
Я

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
Рис. 33. Соединение ребер с позвонками:
А — вид спереди; Б — вид снизу; 1 — остистый 
отросток; 2 — ребра (отрезаны); 3 — тело по­
звонка; 4 — суставной отросток; 5 — часть го­
ловки ребра; 6 — поперечный отросток: а — 
межпозвоночный хрящ; б — связка реберного 
бугорка; в — связка реберной шейки; г — связка 
реберной головки (радиальная); д — соедини­
тельная связка реберных головок
на поперечном отростке позвонка; 
связка шейки ребра — лежит впереди 
предыдущей связки; связка между го­
ловками ребер — начинаясь на головках 
противоположных ребер, проходит 
и позвоночном канале под дорсальной продольной связкой позво­
ночного столба (рис. 33).
Соединение ребер с реберными хрящами 
осуществляется синхондрозами. Исключение составляет 2-11-е реб­
ра жвачных и 2-5-е ребра свиньи, которые сочленяются суставами.
Соединение реберных хрящей с грудной костью 
11 роисходит посредством грудино-реберных суставов, имеющих, кро­
ме капсул, радиальные грудино-реберные связки.
Соединение частей грудины осуществляется хрящевыми грудинны- 
ми сращениями, которые с возрастом окостеневают. Сверху грудной 
кости проходит специальная внутренняя грудино-реберная связка.
Соединение костей грудной конечности. Плечевой сустав об­
разован суставной впадиной лопатки и головкой плечевой кости. Это 
I |ростой, многоосный сустав. У него одна связка — суставная капсу­
ла. Основное движение в суставе — разгибание н сгибание. Боковые 
движения ограничены подлопаточной и заостной мышцами, играю­
щими роль боковых связок.
Локтевой сустав образован блоком плечевой кости, ямкой 
головки лучевой кости и локтевым отростком локтевой кости 
(рис. 34). Этот сустав простой, одноосный; находится ниже локтево­
го бугра на 5-6 см. К связкам сустава относятся: суставная капсула, 
медиальная и латеральная коллатеральные связки. Они прикрепля­
ются к боковым связочным бугоркам и ямкам блока плечевой кости 
и проксимальному концу лучевой и локтевой костей. Между локтевой
83

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 34. Связки плечевого и локтевого 
суставов:
А — крупного рогатого скота; Б — лошади 
(рис. И. П. Осипова); 1—плечевой сустав;
2 — капсула плечевого сустава; 3 — дорсаль 
ное утолщение суставной капсулы; 4 — дор - 
сомедиальное утолщение суставной капсулы;
5 — напрягатель капсулы сустава; 6 — локте­
вой сустав; 7—латеральная коллатеральная;
8 — межкостная и 9 — косая связки
и лучевой костями имеется межкостная связка, лежащая ниже меж­
костной щели.
Сустав запястья образован костями предплечья, двумя 
рядами костей запястья и пястной костью. В этом суставе различают 
предплечезапястный, лучезапястный и локтезапястный суставы. 
Кроме того, имеются небольшие межзапястные суставы. Поэтому 
запястный сустав относится к сложным одноосным суставам. Наи­
более подвижный его сустав предплечезапястный, остальные суста­
вы тугие, малоподвижные. У жвачных при сгибании сустава возмож­
ны слабые боковые движения, а у лошади их нет. В запястном суста­
ве, помимо суставной капсулы, различают общие и частные связки 
(рис. 35). Суставная капсула сложного строения. Ее наружный (фиб­
розный) слой покрывает весь сустав, а внутренний (синовиальный), 
присоединяясь к костям проксимального и дистального рядов, об­
разует три полости запястного сустава: проксимальную, среднюю 
и дистальную. К общим связкам сустава запястья относят латераль­
ную, коллатеральную, дорсальную, лучезапястную, пальмарную, лок­
тезапястную, радиальную, медиальную и коллатеральную.
Коллатеральные латеральные и медиальные связки короткие 
и длинные — скрепляют сустав с латеральной и медиальной поверх­
ностей.
Частные связки скрепляют лишь отдельные кости между собой. 
К ним относят: дорсальные и пальмарные межзапястные связки; 
межкостные связки — соединяют между собой кости в каждом ряду. 
Кроме них, имеются связки добавочной кости: локтевой и добавоч­
ной, добавочной и четвертой запястных костей, добавочной запяст­
ной и пястной костей.
Путовый сустав образован пястной костью и двумя путо­
выми костями каждого пальца. Этот простой одноосный сустав осу­
ществляет сгибание и разгибание. Кроме суставной капсулы, имеется
84

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
1‘ис. 35. Связки запястного (А) и пальцевых (Б) суставов коровы (по Р. Бароне): 
I дорсальная запястнопястная связка; 2,4,10 — межкостные связки; 3,11 — 
межрядовые связки; 5, 6—длинные боковые связки; 7—лучевая кость; 8 — 
локтевая кость; 9 — дорсальная лучезапястная связка; 12 — латеральная длин­
ная боковая связка; 13—рудимент пястной кости; 14 — путово-сезамовидные 
связки; 15 — межкостная мышца; 16—межсезамовидная связка; 17—лате­
ральная сезамовидная связка; 18—крестовидные связки; 19—межпальцевая 
проксимальная связка; 20 —• пальмарная связка II фаланги; 21 — межкопыт- 
цевая крестовидная связка
несколько связок: коллатеральные; прямая, косые и крестовидные 
сезамовидные.
Венечный сустав образован суставным блоком путовой 
кости и суставной ямкой венечной кости. Это простой одноосный 
сустав позволяет производить сгибание и разгибание. При сгибании 
возможны незначительные боковые движения. Помимо составной 
капсулы, есть коллатеральные и пальмарная связки. Пальмарная 
связка у жвачных животных находится на III пальце — латеральная 
и на IV — медиальная. У лошади пальмарные связки находятся по обе 
стороны от прямой пальмарной связки сезамовидных костей.
Копытный (копытцевый) сустав образован венечной, 
копытной (копытцевой) и челночной костями. Это простой одно­
осный сустав, допускающий сгибательные и разгибательные дви­
жения.
85

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Связочный аппарат: суставная капсула и коллатеральные связки. 
Челночная кость неподвижно закреплена следующими связками: 
хрящекопытной, хрящевенечной, хрящесезамовидной, коллатераль 
ными хрящекопытными.
Соединение костей тазовой конечности. Крестцово-под 
вздошный сустав малоподвижный — тугой. Он образован 
суставными поверхностями подвздошной кости и крылом крестцо 
вой кости. Посредством этого сустава тазовая конечность прочно 
соединяется с позвоночным столбом. К связкам крестцово-под­
вздошного сустава, кроме капсулы, относятся следующие: вентраль­
ная крестцово-подвздошная связка — находится на вентральной по­
верхности сустава и представляет собой утолщение капсулы сустава; 
дорсальная крестцово-подвздошная короткая связка — прикрепля­
ется к крестцовому бугру подвздошной кости и остистым отросткам 
крестцовой кости; межкостные крестцово-подвздошные связки; ши­
рокая крестцово-бугорковая связка, или широкая тазовая связка,— 
тянется от бокового края крестцовой кости до седалищного бугра 
в виде широкой ленты. Она образует боковую стенку тазовой поло­
сти, у коровы перед отелом она расслабляется (рис. 36).
Рис. 36. Связки таза:
А — крупного рогатого скота; Б — лошади; В — вид с внутренней стороны; 
1 — подвздошная кость; 2 — остистые отростки крестцовой кости; 3 — седа­
лищный бугор; 4—дорсальная крестцово-подвздошная короткая; 5—дорсаль­
ная крестцово-подвздошная длинная и 6— широкая крестцово-бугорковая 
связка; 7 — большое и 8 — малое седалищное отверстия; 9 — связка головки 
бедренной кости; 10 — добавочная связка бедренной кости; 11 — поперечная 
связка вертлужной впадины
86

ГЛАВА 4. СТРОЕНИЕ СКЕЛЕТА
I и i обедренный сустав относится к простым много- 
| lihiM cyt гавам; образован суставной впадиной безымянной кости 
...... и н той бедренной кости. Суставная впадина окружена хрящевой 
. р I плюй губой. Связочный аппарат состоит из суставной капсулы 
И ■ ни н» и головки бедренной кости, лежащей внутри сустава, — соеди- 
..<■ I . вилочную ямку головки и дно впадины. У лошади имеется еще 
......ночная связка, ограничивающая боковые движения конечности. 
1 hi I является сухожилием прямой мышцы живота и соединяется со 
. ни той головки бедренной кости.
Коленный сустав сложный одноосный, состоит из двух 
I о I инов — бедроберцового и бедрочашечного.
Гч'дроберцовый сустав образован мыщелками бедренной и боль­
ниц i перцовой костей; между ними находятся два хрящевых мениска, 
111.1|н|||||ивающих суставные поверхности костей. Они определяют 
|ч I сорность и размах сустава. Снаружи сустав заключен в сустав- 
nvio капсулу. Ее фиброзный слой общий и для сустава коленной 
•пипки, а синовиальный слой отдельный для каждого сустава. По­
мимо капсулы, есть связки: латеральная и медиальная коллатераль- 
iii.ii'; краниальная и каудальная крестовидные; поперечная колен­
ного сустава.
Всдрочашечный сустав образован блоком бедренной 
кости и коленной чашкой. Полость сустава, сформированная его сус- 
I ннной капсулой, сообщается с полостью бедроберцового сустава. 
К < вязкам этого сустава относятся: медиальная, средняя и латераль­
ная бедрочашечные, прикрепляющиеся к переднему краю коленной 
чашки и гребню большеберцовой кости.
Заплюсневый сустав сложный, одноосный, образован 
костями голени, заплюсны и плюсны. В нем четыре сустава, из них 
проксимальный (заплюсневоголенный) и расположенный ниже него 
I порой сустав — наиболее подвижные. Весь сустав заключен в общую 
фиброзную капсулу, синовиальный ее слой образует отдельные по­
лости для каждого сустава. Суставную капсулу дополняют специ­
альные связки, прочно скрепляющие сустав. Основные связки: длин­
ная и короткая латеральные коллатеральные; плантарная таранно­
малоберцовая, плантарная большеберцовая таранная. Внутри 
сустава находятся связки заплюсны, соединяющие кости между со­
бой в каждом ряду (рис. 37).
Суставы пальцев имеют сходное строение с пальцевыми 
суставами грудной конечности.
87

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 37. Связки коленного И) и (заплюсневого, скакательного) (Б) суставов 
коровы с латеральной стороны (по Р. Бароне):
1 — большеберцовая кость; 2 — сухожилие длинного разгибателя пальцев; 
3—латеральная прямая связка коленной чашки; 4 — медиальная прямая связка 
коленной чашки; 5 — коленная чашка; 6—бедренная кость; 7 — латеральная 
боковая бедренно-коленная связка; 8 — латеральный мениск; 9 — латеральная 
боковая связка; 10 — плюсневые кости; И — дорсальная заплюснево-плюсне- 
вая связка; 12 — латеральная пяточно-таранная связка; 13 — лодыжковая 
кость; 14 — дорсальная межберцовая связка; 15 — большеберцовая кость;
1 б— пяточная кость; 17—плантарная таранно-малоберцовая связка; 18 — 
плантарная заплюсневая связка; 19 — латеральная боковая связка; 20 — меж­
костная мышца
Практическое занятие
Суставы и связки. Приборы и препараты: скелеты животных, препараты связок, 
скальпеля, пинцеты, таблицы, ножницы.
Общие связки организма. На специально изготовленных препаратах находят об­
щие связки организма. Наиболее хорошо развита и отчетливо выражена выйная, 
или затылочно-остистая, связка. Сначала осматривают и прощупывают канатиковую 
ее часть, а затем пластинчатую, имеющую вид сухожильной пластинки. У крупных 
животных выйная связка желтого цвета. Исследуют также продольные дорсальную 
и вентральную связки, находят надостистую связку.
Суставы и связки конечностей. Определить функцию сустава можно по его 
строению и форме суставных поверхностей. На хороших влажных препаратах сус­
тавов со связками можно проверить подвижность в том или ином суставе. На этих 
же препаратах изучают и связки. Основной связкой, характерной для всех суставов, 
служит суставная капсула. Лучше всего суставные капсулы выражены в плечевом 
88

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
11 тазобедренном суставах, потому что поверх капсулы в этих суставах никаких до- 
иолпительных связок нет.
11оворачивая одну из костей в разные стороны, наблюдают натяжение суставной 
к писуны. При наружном осмотре и прощупывании капсулы определяют толщину ее 
i тонок. Путем растягивания костей в суставе убеждаются в крепости капсулы и ее 
эластичности. Делают разрез капсулы с одной стороны. Зондом и пальцем исследу­
ют полость сустава, заключенную в капсуле. На свежем препарате в полости сустава 
находят небольшое количество серозной маслянистой жидкости (синовию). Сустав­
ная поверхность костей влажная и скользкая. Сделав круговой разрез капсулы нож­
ницами, разъединяют концы костей, образующих сустав, осматривают их суставные 
поверхности и внутреннюю поверхность суставной сумки.
При изучении тазобедренного сустава и его связок рассматривают круглую связ­
ку в полости самого сустава, которая соединяет головку бедренной кости с суставной 
впадиной таза. Эту связку видно при вскрытии полости сустава. Изучая другие сус­
тавы (одноосные) и их связки, выявляют, что, кроме суставной капсулы, они имеют 
и боковые связки. В сложных суставах (запястном, заплюсневом) короткие кости, 
образующие суставы, соединяются межкостными и межрядовыми связками, раз­
мещенными внутри сустава.
При вскрытии коленного сустава обращают внимание на прокладки гиалинового 
хряща серповидной формы (мениски) между дистальным концом бедренной кости 
и проксимальным концом большеберцовой. После изучения строения и функции 
суставов на препаратах и на скелетах обязательно находят местоположение на раз­
борных моделях, а также на живых объектах.
Контрольные вопросы. 1. На какие виды разделяются связки? 2. Назовите об­
щие связки организма. 3. Что называется суставом? 4. Назовите общую для всех 
суставов связку. 5. Найдите круглую и прямую связки. 6. Назовите суставы передних 
конечностей. 7. Какие вы знаете суставы задних конечностей?
Глава 5
МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
Мышечная система состоит из отдельных мышц и вспомогатель­
ных органов. Благодаря сокращению мышца укорачивается, сближа­
ет концы костей и таким образом выполняет работу.
Строение мышцы как органа. Мышца — musculus — представ­
ляет собой орган. Как всякий орган, она выполняет определенную 
функцию, имеет свойственную ей форму и состоит из нескольких 
тканей (рис. 38). В состав мышцы входят: мышечная и соединитель­
ная ткани, кровеносные и лимфатические сосуды, нервная ткань. 
В функции мышц важное значение имеют нервы. Их нервные во­
локна с помощью двигательных окончаний устанавливают связь 
с поперечнополосатыми мышечными волокнами, образуя единую
89

РАЗДЕЛИ. АНАТОМИЯ
Рис. 38. Строение мышцы:
А — внешний вид двуперистой мышцы; Б — поперечный срез мышцы (макро­
скопическое строение); 1 — кости; 2 — сухожилие мышцы; 3 — физиологиче­
ский поперечник мышечного брюшка; 4 — анатомический поперечник ее 
брюшка; 5 — брюшко мышцы; 6 — ворота мышцы с сосудисто-нервным пуч­
ком; 7 — фасция; 8 — наружный и 9 — внутренний перемизий; 10 — эндоми- 
зий; И —• пучки поперечнополосатых мышечных волокон; 12 — нерв; 13 — 
кровеносные и лимфатические сосуды
функциональную единицу — нервно-мышечный аппарат, формиру­
ющийся в процессе развития.
Многочисленные мышцы, как правило, парные, имеют различную 
форму, строение, функцию и развитие. Мышцы в зависимости от их 
функции и внутреннего строения делятся на следующие типы: дина­
мические, способные совершать большую работу, статические, при­
способленные для фиксации, и промежуточные (динамостатические, 
статодинамические). Мышцы динамического типа сокращаются по­
чти наполовину своей длины. Мышцы других типов сокращаются 
значительно меньше.
90

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
Форма мышц определяется их функцией. По форме различают 
мышцы: 1) пластинчатые, или широкие; 2) кольцеобразные и 3) вере- 
I ci юобразные. Последняя форма характерна для мышц конечностей, 
имеющих хорошо выраженную среднюю часть — брюшко, начальную 
часть —головку и конечную часть —хвост, переходящий в сухожи- 
л не. Сила мышцы зависит от количества мышечных волокон.
Движение обеспечивается сокращением нескольких мышц. Если 
они помогают друг другу, то называются синергистами. Мышцы 
< противоположным действием называются антагонистами. В за­
висимости от функции мышцы делятся на: разгибающие — экстен­
зоры, сгибающие — флексоры, отводящие — абдукторы, приводя­
щие— аддукторы, вращающие внутрь — пронаторы, вращающие 
наружу — супинаторы, напрягающие — тензоры.
Сухожилия состоят из плотной соединительной ткани, объ­
единенной в пучки. Одним концом сухожилие соединяется с мыш- 
I ;ей, а другим — с одной или несколькими костями. Прочность соеди­
нения сухожилия с костью обеспечивают его коллагенные волокна, 
проникающие в глубину костной ткани.
Вспомогательные органы мышц. К ним относятся: фасции, сино­
виальные сумки, синовиальные влагалища и сезамовидные кости. Все 
они уменьшают трение мышц и их сухожилий.
Фасции — соединительнотканные футляры, в которые заклю­
чены отдельные мышцы — частные фасции и группы мышц — общие 
фасции. По расположению различают фасции поверхностные и глу­
бокие. Прикрепляясь к костям, фасции удерживают мышцы в опре­
деленном месте и препятствуют трению их между собой.
Синовиальные сумки имеют вид мешочков, стенка кото­
рых состоит из двух слоев: наружного (фиброзного) и внутреннего 
(синовиального), выделяющего синовиальную жидкость. Эта жид­
кость смазывает внутреннюю поверхность синовиальных сумок, ко­
торые расположены под мышцами, связками, а также под кожей. 
Особенно много их между мышцами и костями.
Синовиальные влагалища сходны по строению с сино­
виальными сумками; состоят из фиброзного и синовиального слоев. 
Они находятся главным образом под сухожилиями, которые пере­
брасываются через суставы. Эти влагалища, как муфтой, охватывают 
движущееся в нем сухожилие, устраняя трение его о кости.
Сезамовидные кости, описанные в скелете конечностей, 
играют роль блоков, через которые перебрасываются сухожилия.
91

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Мышцы в теле животного располагаются закономерно в зависи­
мости от действия силы тяжести животного и выполняемой работы.
Мышцы прикрепляются к тем костям, которые соединяются между 
собой подвижно. Основными местами прикрепления мышц являются 
кости, но иногда они прикрепляются не к костям, а к хрящам, связкам 
и — фасциям (например, круговая мышца губ, подкожные мышцы). 
Мышцы действуют на один или на несколько суставов одновременно. 
В последнем случае мышцы оказывают основное действие на один сус­
тав, а на остальные — побочное действие. Сгибающие мышцы нахо­
дятся внутри угла сустава, а разгибающие — у его вершины.
Подкожные мышцы — musculi cutanei — в виде тонкого пласта, 
лежат непосредственно под кожей. Они тесно связаны с поверхност­
ной фасцией и находятся между ее наружным и внутренним листками. 
К подкожным мышцам относятся: подкожная мышца туловища, лопа­
точно-плечевая, краниальная и каудальная препуциальные, краниаль­
ная и каудальная подкожные мышцы молочной железы, подкожная 
мышца головы. Сокращение этих мышц, особенно у лошади, вызыва­
ет подергивание кожи, что очищает ее и отпугивает насекомых.
Мышцы головы принято делить на лицевые (мимические) и же­
вательные. К лицевым относятся следующие основные мышцы: 
круговая мышца рта — m. orbicularis oris — составляет основу губ 
и является сжимателем (сфинктером) рта; носо-губной поднима- 
тель — ш. levator nasolabialis; скуловая мышца — m. zygomaticus, опус- 
катель нижней губы — m. depressor labii inferioris, подкожная мышца 
губ — т. subcutaneus labiorum и клыковая мышца — т. caninus. По­
следняя мышца, срастаясь со специальными поднимателем и опуска- 
телем верхней губы, образует общий мышечный пласт. Щечная мыш­
ца — m. buccunator — начинается короткими мышечными пучками 
на верхней и нижней челюстных костях. Она образует основу боко­
вой стенки ротовой полости и при жевании перемещает пищевой 
ком. Кроме того, имеются: круговая мышца глаза; мышца, опуска­
ющая нижнее веко; дорсальные, каудальные, вентральные мышцы 
ушной раковины и др. (рис. 39).
Жевательные мышцы — объединяют четыре пары. Боль­
шая жевательная мышца — m. masseter — находится на латеральной 
поверхности нижней челюсти, прикрепляется к лицевому гребню 
и скуловой дуге, другим концом заканчивается в ямке массетера. Ме­
диальная крыловидная мышца — m. pterygoideus — располагается на 
медиальной поверхности ветви нижней челюсти: начинается на нёбной
92

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
а 22
Рис. 39. Мышцы головы (по М. И. Лебедеву):
А — коровы (латеральная сторона); Б — лошади (медиальная сторона); 1 — ла­
теральная мышца носа; 2 — опускатель верхней губы; 3 —- клыковая; 4 — под- 
ииматель верхней губы; 5 — носо-губной подниматель; 6—скуловая; 7— 
мышца медиального угла глаза; 8 — круговая глаза; 9 — лобно-щитковая: 
10 — щитково-ушная; И — шилораковинная; 12 — скулораковинная; 13 — под­
околоушной лимфоузел; 14 — вентральная ушной раковины; 15 — грудино­
нижнечелюстная; 16—-большая жевательная; 17— щечная; 18 — опускатель 
нижней губы; 19 — опускатель угла рта; 20 — круговая мышца рта; 21, 22 — 
крыловая; 23 — яремно-челюстная; 24 — каудальное брюшко двубрюшной 
мышцы; 25 — подъязычная; 26 — сухожилие двубрюшной мышцы; 27 — ее 
ростральное брюшко; а — крыловой нерв; б—язычный нерв
и крыловидной костях и заканчивается в крыловой ямке нижней че­
люсти. Височная мышца — m. temporalis — начинается в височной 
ямке и заканчивается на мышечном отростке нижней челюсти. Дву­
брюшная мышца — m. digastricus — прикрепляется к яремному 
93

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
отростку и вентральному краю нижней челюсти. У лошади есть еще 
яремно-челюстная мышца; две последние мышцы опускают нижнюю 
челюсть. Все остальные жевательные мышцы смыкают челюсти. Сме­
щение нижней челюсти вправо происходит при сокращении правой 
большой жевательной мышцы и левой крыловидной жевательной 
мышцы, а влево — противоположных однозначных мышц.
Мышцы шеи и туловища. Мышцы, расположенные в области 
шеи и туловища, объединяются в четыре группы: 1) мышцы позво­
ночного столба; 2) мышцы грудной клетки; 3) мышцы брюшной стен­
ки и 4) мышцы, соединяющие грудные конечности с туловищем 
(рис. 40 и 41).
Мышцы позвоночного столба. К ним относятся мыш­
цы, находящиеся дорсальнее позвоночного столба: в треугольнике 
между дужками позвонков, остистыми и поперечнореберными от­
ростками. В эту группу мышц входят остистая и полуостистая мыш­
цы спины и шеи — mm. spinalis et semispinalis dorsi et cervicus, много­
раздельная мышца — m. multifidus, подвздошно-реберная — 
iliocostalis и длиннейшая мышца — m. longissimus. Эти мышцы 
у крупного рогатого скота нередко обособлены друг от друга. Они 
тянутся вдоль всего позвоночного столба, начинаясь от крестцовой 
кости и заканчиваясь на черепе. В зависимости от отдела позвоноч­
ника каждая сложная мышца делится на спинную, шейную и голов­
ную мышцы. Шейная часть длиннейшей мышцы отделяет мощную 
ветвь, известную под названием пластыревидной мышцы — m. sple- 
nius. Начинаясь от остистых отростков первых четырех грудных по­
звонков и прикрепляясь к первым шейным позвонкам и затылочно­
му гребню затылочной кости, она разгибает шею животного. Кроме 
этих мышц, на дорсальной поверхности позвоночного столба нахо­
дятся короткие мышцы: поперечноостистые (между поперечно­
реберными отростками соседних позвонков) и межостистые (между 
остистыми отростками соседних позвонков) и ряд других мышц.
Сгибатели позвоночного столба. Длинная мышца шеи начинается 
от вентральных гребней тел первых шести грудных позвонков и тя­
нется до вентрального бугра атланта. Длинная мышца головы тянет­
ся параллельно длинной мышце шеи, начинается от поперечноребер­
ных отростков средних шейных позвонков и заканчивается на мы­
шечном бугре тела затылочной кости. Квадратная мышца поясницы 
прикрепляется одним концом к поперечнореберным отросткам по­
ясничных позвонков, другим — к крылу крестцовой кости.
94

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
А
Рис. 40. Поверхностные мышцы туловища:
А — коровы; Б — свиньи; В — лошади спереди; 1 — плечеголовная; 2 — трапе­
циевидная; 2'— трапециевидная спины; 3 — широчайшая спины; 4 — дорсаль­
ная зубчатая; 5 — внутренняя косая брюшная; 6—напрягатель широкой фас­
ции: 7—средняя ягодичная; 8— ягодично-двуглавая; 9— грудино-головная 
и грудино-сосцевидная; 10— грудино-нижнечелюстная; И — атланто-акро­
миальная; 12 — дельтовидная; 13— трехглавая плеча; 14 — поверхностная 
грудная, плечевая части; 14'—поверхностная грудная, предплечевая части: 
15 — глубокая грудная, плечевая части; Гб—зубчатая вентральная; 17—на­
ружная косая брюшная; 18— брюшная пластинка; 19 — подвздошно-ребер­
ная; 20 — грудино-щитовидная и грудино-подъязычная
95

РАЗДЕЛИ. АНАТОМИЯ
Рис. 41. Глубокие мышцы:
А — мышцы туловища коровы (по Р. Бароне); Б — плечевого пояса и плеча 
лошади; 1 — длиннейшая шеи; 2, 4 — подвздошно-реберная; 3 — дорсальная 
зубчатая (вдыхатель); 5 — дорсальная зубчатая (выдыхатель); б—подвздошно­
реберная; 7 — грудопоясничная фасция: 8 — паховая связка; 9—подвздошная 
мышца; ТО —мышечная часть внутренней косой мышцы живота; 11 — апо­
невроз внутренней косой мышцы живота; 12 — прямая мышца живота; 13 — 
наружная межреберная; 14 — прямая мышца груди; 15 — дорсальная и 16— 
вентральная лестничные; 17— поверхностная грудная (плечевая часть); 18 — 
глубокая грудная (плечевая часть); 19 — грудная глубокая (предлопаточная 
часть); 20 — грудино-головная; 21 — плечеподъязычная; 22— пластыре­
видная; 23,25 — вентральная зубчатая мышца; 24 — ромбовидная
96

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
Л1ю1ин поясничная мышца начинается от тел последних грудных 
и г рных поясничных позвонков и заканчивается сухожильным тя- 
.........и поясничном бугорке подвздошной кости.
I i.i in ц ы хвоста — musculi caudae — обеспечивают его по-
■ I not I I,. Они парные. У корня хвоста находятся следующие мыш- 
HII I игральная дорсальная крестцово-хвостовая, медиальная дор-
. и hiih крестцово-хвостовая, дорсальная межпоперечная, латераль-
( центральная крестцово-хвостовая, медиальная вентральная 
. | -1 I ц<ню-хвостовая, вентральная межпоперечная мышцы хвоста.
I i I itopi альной поверхности хвостовых позвонков находятся мышцы, 
цпцнимающие хвост, на вентральной — мышцы, опускающие хвост.
Грудные мышцы — musculithoracis — осуществляютдыха- 
I. п.пые движения. Мышцы, расширяющие грудную клетку, называ­
ли и пдыхателями, сжимающие ее — выдыхателями. К мышцам- 
ihUiixtimenHM — инспираторам — относятся: краниальная дорсальная 
п очитая мышца, лестничная мышца, прямая грудная мышца, под­
нимании ребер, наружные межреберные мышцы и диафрагма. По- 
• недния участвует и в процессе выдыхания.
К раниальная дорсальная зубчатая — m. serratus dorsalis — начина- 
■ о я пластинчатым сухожилием от остистых отростков грудных по- 
iiioiiKOB и заканчивается отдельными зубцами на латеральной по­
верхности ребер. Лестничная мышца — m. scaleni — состоит из не-
< кольких пучков, расположенных один над другим. Начинаясь от 
последних шейных позвонков, они закрепляются на 1-4-м ребрах; 
при сокращении оттягивают ребра вперед. Подниматели ребер — 
mm. levatores costarum — прикрыты длиннейшей мышцей спины
II состоят из коротких мышечных пучков; начинаются от поперечных
< »гростков грудных позвонков, заканчиваются на вертебральных кон­
цах позади лежащих ребер.
Межреберные наружные мышцы — mm. intercostales externi — на­
ходятся между всеми ребрами и представляют пластинчатой формы 
короткие мышечные пучки, направленные краниодорсально.
Диафрагма — diaphragma — непарная мышца, имеет вид купола, 
выпуклость которого направлена в грудную полость (рис. 42). Она 
отделяет грудную полость от брюшной наподобие перегородки. При 
сокращении диафрагмы ее купол отодвигается каудально и способ­
ствует вдоху. Середина диафрагмы состоит из сухожилия, а по краям 
расположены мышцы. В зависимости от прикрепления диафрагмы 
у нее различают поясничную, реберную и грудинную части. Пояснич-
97

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
12 11 10
Рис. 42. Диафрагма и другие мышцы лошади, 
лежащей на спине:
1 — большая поясничная мышца; 2 — пищевод;
3 — отверстие задней полой вены; 4 — диафрагма;
5 — ножка диафрагмы; 6—большая поясничная 
мышца; 7—малая поясничная мышца; 8 — пор 
тняжная мышца; 9 —стройная мышца; 10 — под- 
кожное паховое кольцо; 11 — приводящая мышца;
12 — полуперепончатая мышца; 13 — подвздош­
ные мышцы
ная часть образована двумя мышечными 
пучками — правой и левой ножками диа­
фрагмы. Обе ножки прикрепляются к те­
лам последних грудных и первых поясничных позвонков. Направля­
ясь к сухожильному центру диафрагмы, они образуют аортальное, 
а несколько ниже — пищеводное отверстия. Ниже и правее пищевод­
ного отверстия расположено отверстие для каудальной полой вены.
К мышцам-выдыхателям — экспираторам — относятся следу­
ющие наиболее важные мышцы: зубчатый дорсальный выдыха- 
тель — m. serratus dorsalis caudalis — в каудальной части (после 10-го 
ребра) имеет зубцы, направленные дорсокаудально; пояснично- 
реберная мышца —ш. lumbocostalis — в виде узкой ленты тянется 
от поперечнореберных отростков первых поясничных позвонков 
до последнего ребра; внутренние межреберные мышцы находятся 
между ребрами и прикрыты наружными межреберными мышцами; 
поперечная грудная мышца — m. transversus thoracis располагается 
на внутренней поверхности грудной кости, прикрепляется к дорсаль­
ной связке грудины и реберным хрящам.
Мышцы живота удерживают внутренние органы, а сокра­
щаясь, давят на грудную клетку, способствуя выдоху; они также уча­
ствуют при акте родов и некоторых других процессах. Каждая брюш­
ная мышца образует слой, которому дано название в зависимости от 
направления в нем мышечных волокон. Различают наружную косую, 
внутреннюю косую, поперечную и прямую мышцы живота. Волокна 
этих мышц перекрещиваются, образуя прочную стенку.
Наружная косая мышца живота — m. obliquus externus abdominis — 
простирается от грудных концов ребер (с 5-го до последнего ребра) 
до белой линии живота, являющейся местом сращения правой и ле-
98

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
юш нпнопин брюшной стенки. У жвачных и лошади эта мышца по- 
! I ' 11 I . наружи желтой брюшной фасцией, богатой эластическими 
йиф||(11пми. Широкое сухожилие наружной косой мышцы живота 
> ....... и г на брюшной, тазовой и бедренной пластинок. В паховой об-
Н I. I и у самцов между брюшной и тазовой пластинками находится 
■ in рчюстное (наружное) отверстие пахового канала.
г.цу I ренняя косая мышца живота—m. obliquus internus abdo- 
ihIiiIi. в основном начинается от наружного подвздошного бугра 
и широкой пластинкой тянется до белой линии живота и последних 
| 111 н'бер. Каудальный край мышцы и паховая связка ограничивают 
I I упокое паховое кольцо пахового канала. Паховый канал хорошо 
выражен у самцов, представляет собой косо расположенную щель, 
педнпиющую поверхностное паховое кольцо с глубоким паховым 
| |||||.цом. В паховом канале находится семенной канатик.
11 ря мая мышца живота — m. rectus abdominis — в виде ленты тя- 
III и и от наружной поверхности реберных хрящей и грудной кости 
ни лонной кости. Латеральнее мечевидного хряща правая и левая 
нримые брюшные мышцы имеют по одному отверстию, которое на­
пивается молочным колодцем.
11 оперенная мышца живота — m. transversus abdominis — образу- 
< г внутреннюю поверхность брюшной стенки и выстилается брюши­
ной. Ее мышечные волокна, начинаясь от поперечнореберных от­
ростков поясничных позвонков, образуют широкую ленту, заканчи­
вающуюся пластинчатым сухожилием на белой линии живота.
Мышцы грудной конечности. Различают две группы мышц груд­
ной конечности: 1) мышцы, соединяющие плечевой пояс с головой, 
шеей и туловищем; 2) мышцы, действующие на свободную конеч­
ность.
Мышцы, соединяющие плечевой пояс с головой, 
шеей и т у л о в и щ е м. Трапециевидная мышца — m. trapezius — 
самая поверхностная мышца в области холки; прикрепляется к кана­
тику выйной связки по всей длине и к надостистой связке, заканчива­
ется на ости лопатки и акромионе. Ромбовидная мышца—m. rhombo- 
ideus — находится под трапециевидной мышцей, прикрепляясь 
к канатику выйной связки и медиальной поверхности лопаточного 
хряща. Зубчатая вентральная мышца — m. serratus ventralis — при­
крепляется к медиальной поверхности лопатки и, расходясь наподо­
бие веера, прочно соединяется с шейными позвонками и грудной 
клеткой, каудальный ее зубец достигает 9-го ребра; на этой мышце

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Я 
5
Рис. 43. Мышцы левой грудной конечности:
А — свиньи с латеральной; Б — медиальной и В — дорсальной сторон; Г — 
крупного рогатого скота с латеральной и Д—медиальной сторон; 1 — пред- 
остная; 2 — двуглавая плеча; 3 — плечевая; 4 — лучевой разгибатель запястья; 
5 — специальный разгибатель III пальца; б — общий разгибатель пальцев; 
7 — надлопаточный хрящ; 8 — заостная; 9— дельтовидная; 10 — длинная н 
11 — латеральная головки трехглавой мышцы; 12 — локтевой разгибатель за­
пястья; 13 — большая круглая: 14 — напрягатель фасции предплечья; 15 — ме­
диальная головка трехглавой мышцы; 16 — локтевой сгибатель запястья; 17—
100

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
» и, ионном подвешено туловище между конечностями. Плече- 
.......in мышца — ш. brachiocephalicus — располагается в виде лен- 
Н'ин штылочной и височной костей до латерального бугра плечевой 
» in Между грудино-головной и плечеголовной мышцами находит- 
» >| нрсмный желоб, где расположена яремная вена. Широчайшая 
и ниц.I спины — m. latissimus dorsi — пластинчатая, треугольной 
фирмы; начинается от пояснично-спинной фасции и прикрепляется
I медиальной поверхности плечевой кости. Грудные мышцы — 
пин pcctorales — располагаются двумя пластами — поверхностным 
и глубоким; они начинаются от грудной кости. Поверхностная груд-
II hi мышца прикрепляется плечевой частью на плечевой кости, 
I предплечной частью — на фасции предплечья. Глубокая грудная 
мышца прикрепляется к большому бугру плечевой кости.
Мышцы, действующие на свободную грудную 
h 11 п е ч ноет ь. На конечность действуют следующие по функции 
мышцы: 1) сгибающие (флексоры); 2) разгибающие (экстензоры); 
И приводящие мышцы (аддукторы); 4) отводящие (абдукторы) 
и 5) вращающие. Сгибающие мышцы находятся внутри угла сустава. 
| Сокращаясь, они приближают кости друг к другу, уменьшая таким 
| |(1разом угол сустава. Разгибающие, напротив, при сокращении уве- 
п пчи вают угол сустава и находятся на противоположной стороне от­
носительно сгибателей.
Мышцы, разгибающие плечевой сустав: предостная и коракоидно- 
11лечевая. Предостная мышца — m. supraspinatus — начинается в пред- 
ос гной ямке лопатки и прикрепляется к большому и малому буграм 
11лечевой кости. Коракоидноплечевая мышца — m. coracobrachialis — 
начинается от коракоидного отростка, пересекает медиальную по­
верхность плечевого сустава и прикрепляется к круглой шерохова­
тости плечевой кости (рис. 43).
Мышцы, сгибающие плечевой сустав. Дельтовидная мышца — 
in. deltoideus — начинается пластинчатым сухожилием от ости лопат­
ки и ее конечного отростка — акромиона. Обе части, лопаточная 
и акромиальная, пересекают внутренний угол плечевого сустава
лучевой сгибатель запястья; 18— подлопаточная мышца; 19— коракоидно­
плечевая; 20 — круглый пронатор; 21 — длинный абдуктор I пальца; 
22 — разгибатель V пальца; 23 — поверхностный сгибатель пальцев; 24 — ла­
теральный разгибатель пальцев; 25 — локтевая головка глубокого сгибателя 
пальцев; 26—глубокий сгибатель пальцев; 27 — межкостная мышца 

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
и оканчиваются на дельтовидной шероховатости. Малая круглая 
мышца — m. teres minor — находится в углу между лопатками и пле­
чевой костью, начинается на заднем крае лопатки и заканчивается на 
плечевой кости дистальнее латерального бугра. Большая круглая 
мышца — m. teres major — начинается от каудального края лопатки 
и оканчивается на круглой шероховатости плечевой кости. Отводя­
щая мышца одна — заостная — m. infraspinatus — начинается в заост- 
ной ямке и прикрепляется к большому бугру плечевой кости. При­
водящая мышца плечевого сустава также одна — подлопаточная — 
m. subscapularis — представляет собой пластинку треугольной 
формы, широкая часть которой начинается в подлопаточной ямке, 
а узкая часть оканчивается на малом бугре плечевой кости.
Мышцы, разгибающие локтевой сустав. Трехглавая мышца пле­
ча — m. triceps brachii — состоит из трех головок: длинной, латераль­
ной и медиальной. Длинная головка начинается от каудального края 
лопатки; латеральная и медиальная — на плечевой кости. Все они 
прикрепляются к локтевому бугру. Локтевая мышца — m. anconeus — 
начинается вокруг локтевой ямки плечевой кости и прикрепляется 
к локтевому бугру, находится под длинной головкой трехглавой мыш­
цы, с которой срастается. Напрягатель фасции предплечья — m. tensor 
faciae antebrachii — в виде тонкой пластинки простирается от кау­
дального края лопатки до фасции предплечья и локтевого бугра, где 
и прикрепляется.
Мышцы, сгибающие локтевой сустав. Двуглавая мышца плеча — 
m. biceps brahii — прикрепляется к бугру лопатки и лучевой шерохо­
ватости. Мышца отдает добавочное сухожилие к лучевому разгиба­
телю запястья. Плечевая мышца — m. brachialis — в виде спирали 
огибает плечевую кость, начинаясь на ее каудальной поверхности 
в области шейки и прикрепляясь сухожилием вблизи лучевой шеро­
ховатости лучевой кости.
Мышцы, разгибающие запястный сустав. Лучевой разгибатель 
запястья — m. extensor carpi radialis — прикрепляется к разгибатель­
ному надмыщелку плечевой кости и пястной шероховатости. Длин­
ный абдуктор большого пальца — m. abductor digitis longus — неболь­
шая треугольная мышца, начинается на латеральной поверхности 
нижней половины лучевой кости и оканчивается на третьей пястной 
кости.
Мышцы, сгибающие запястный сустав. Лучевой сгибатель за­
пястья — m. flexor carpi radialis — начинается от медиальной поверх- 
102

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
и.» hi лучевой кости и сгибательного надмыщелка плечевой кости, 
и в I шлет второй и третьей пястной кости, где и прикрепляется.
Лок тевой сгибатель запястья — m. flexor carpi ulnaris — распола- 
и в па медиальной поверхности лучевой кости; начинается на сги- 
ii.liи.... ом надмыщелке плечевой кости и локтевом отростке. Закан-
1Ш1,||т( я эта мышца прочным сухожилием на добавочной кости. 
Ник гсвой разгибатель запястья — m. extensor carpi ulnaris — начина- 
i, и па латеральном надмыщелке плечевой кости, а заканчивается 
кнумн ветвями на добавочной и четвертой пястной костях. По функ- 
111111 н а мышца у сельскохозяйственных животных относится к сги- 
н,целям запястного сустава и только лишь по своему топографиче- 
| кому положению названа разгибателем.
Мышцы, разгибающие пальцы. Общий разгибатель пальцев — 
111 extensor digitorum communis — у крупного рогатого скота начина- 
■ и и на латеральном надмыщелке плечевой кости и прикрепляется 
иди им сухожилием на разгибательном отростке копытцевой кости 
111 пальца, другим — на такой же части IV пальца. Латеральный раз-
I нПа гель пальцев — m. extensor digitorum lateralis — находится на ла- 
iтральной поверхности предплечья, начинается на боковой связке 
лок тевого сустава и прикрепляется сухожилием к венечной и копыт- 
цевой костям IV пальца. Специальный разгибатель III пальца — 
in. extensor digitii proprius — относительно предыдущих мышц слабо 
развит; начинается от разгибательного надмыщелка плечевой кости 
п, опускаясь дистально между лучевым разгибателем запястья и об­
щим разгибателем пальцев, прикрепляется на III пальце.
Мышцы, сгибающие пальцы. Поверхностный сгибатель пальцев — 
in. flexor digitorium superficial — начинается от медиального над- 
м ыщелка плечевой кости. У этой мышцы два брюшка: поверхностное
II глубокое. Сухожилие поверхностного брюшка оканчивается двумя 
ветвями на венечной кости III и IV пальцев, сухожилие глубокого 
брюшка—-на венечной кости III пальца. Глубокий сгибатель паль­
цев — m. flexor digitorium profundus — начинается тремя головками 
от медиального надмыщелка плечевой кости, локтевой и лучевой 
костей; все они сливаются и образуют одно брюшко, переходящее 
в плоское сухожилие, которое в конце делится на две ветви. Одна 
ветвь прикрепляется на копытцевой кости III пальца, другая — на 
копытцевой кости IV пальца.
Мышцы тазовой конечности. Мышцы, разгибающие тазобедрен­
ный сустав. Имеется две группы мышц: ягодичная и заднебедренная.
юз

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Ш
Рис. 44. Мышцы тазовой конечности: вверху— крупного рогатого скота: 
(I — сзади; II — латеральная сторона; III — спереди); внизу — свиньи (IV — ла­
теральная mV — медиальная стороны); 1 — средняя ягодичная; 2 — ягодично­
двуглавая; 3 — полусухожильная; 4 — полуперепончатая; 5 — сухожилие по­
верхностного сгибателя пальцев; б — напрягатель широкой фасции; 7 — че­
тырехглавая мышца бедра; 8 — краниальная большеберцовая; 9 — длинная ма 
лоберцовая; 10 — длинный разгибатель пальцев и малоберцовая третья; И —- 
поперечные связки мышц; 12— хвостовая: 13— трехглавая мышца голени; 
14 — общее пяточное сухожилие; 15 — глубокий сгибатель пальцев; 16 — раз-
104

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
И щ одичную группу входят три мышцы: поверхностная ягодичная, 
I» h i I и я ягодичная и глубокая ягодичная. Поверхностная ягодичная 
11<||цца — m. glutaeus superficialis — у крупного рогатого скота сраста- 
. и и с двумя мышцами: напрягателем широкой фасции бедра и дву- 
• Ч.1ИОЙ мышцей бедра и называется ягодично-двуглавой мышцей. 
| ргдняя ягодичная мышца — m. glutaeus medius — наиболее развита 
111 in ex ягодичных мышц; начинается в основном от поясничной ча- 
н I дл иннейшей мышцы, маклока и крестцового бугра подвздошной 
I in ти и оканчивается на большом вертеле бедренной кости. Глубокая 
и 11 >дичная мышца — m. glutaeus profundus — лежит под средней яго­
дичной мышцей и прилегает непосредственно к подвздошной кости. 
I )цц начинается на седалищной ости и прикрепляется на большом 
вертеле с его медиальной стороны. Данная мышца отводит тазовую 
I ннсчность в сторону (рис. 44).
В заднебедренную группу объединяются четыре мышцы: двугла- 
iHUi. полусухожильная, полуперепончатая и квадратная мышцы бед- 
p. I. Двуглавая мышца бедра у крупного рогатого скота срастается 
г I к >верхностной ягодичной мышцей и носит общее название ягодично­
двуглавой мышцы бедра — m. biceps femoris. Она начинается от остис- 
I ых отростков крестцовой кости и седалищного бугра и тянется сна­
ружи бедра широкой полосой. Прикрепляется мышца широким пла- 
| гинчатым сухожилием на латеральной связке коленной чашки, 
гребне большеберцовой кости и на бугре пяточной кости. Полусухо- 
| ильная мышца — m. semitendinosus — начинается от седалищного 
бугра и лежит сзади двуглавой мышцы. Последняя отделена от полу- 
сухожильной мышцы седалищным желобом, который легко прощу­
пать сквозь кожу. Оканчивается полусухожильная мышца двумя 
сухожилиями; одно из них прикрепляется с медиальной стороны 
гребня большеберцовой кости, другое —на пяточном бугре. Полу- 
11ерепончатая мышца — m. semimembranosus, начинаясь от седалищ­
ного бугра, в виде ленты переходит через седалищный бугор на ме­
диальную часть бедра и заканчивается двумя сухожилиями. Одно из 
них прикрепляется в области медиального мыщелка бедренной
гибатель IV пальца; 17—средняя и 18 — глубокая ягодичные мышцы; 19 — 
двойничная; 20 — квадратная бедра; 21— приводящая; 22 — стройная (обре­
зана); 23 — внутренняя запирательная; 24 — большая поясничная; 25 — малая 
поясничная: 26—подвздошная; 27—портняжная; 28 — гребешковая 
105

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
кости, другое — на медиальном мыщелке большеберцовой кости. 
Квадратная мышца бедра начинается от вентральной поверхности 
седалищной кости, заканчивается на плантарной поверхности бед­
ренной кости (около плантарной ямки).
Мышцы, сгибающие тазобедренный сустав. Подвздошно-пояснич­
ная мышца — ш. iliopsoas — состоит из двух мышц: большой пояс­
ничной и подвздошной. Большая поясничная мышца начинается от 
тел последних грудных и первых поясничных позвонков и прикре­
пляется вместе с двумя головками подвздошной мышцы на медиаль­
ном (малом) вертеле бедренной кости. Портняжная мышца — 
т. sartorius — начинается на сухожилии малой поясничной мышцы 
и на подвздошной кости в виде ленты тянется к медиальной поверх­
ности большеберцовой кости, где и прикрепляется. Гребешковая 
мышца — m. pectineus — короткая, начинается на подвздошно-лонном 
возвышении и прикрепляется к медиальной поверхности бедренной 
кости. При сокращении эта мышца сгибает тазобедренный сустав 
и приводит конечность в первоначальное положение. Стройная 
мышца — m. gracilis — начинается от вентральной поверхности лон­
ных костей и широкой лентой опускается по медиальной поверхно­
сти бедренной кости до гребня большеберцовой кости и фасции го­
лени, где и прикрепляется. Между стройной, гребешковой и порт­
няжной мышцами образуется треугольное пространство, называемое 
бедренным каналом. Приводящая мышца — m. adductor femoris — 
прикрыта стройной мышцей; начинается рядом со стройной мышцей 
на вентральной поверхности лонной кости, а оканчивается на задней 
поверхности бедренной кости.
Мышцы, разгибающие коленный сустав. Четырехглавая мышца 
бедра — m. quadriceps femoris — состоит из четырех головок, рас­
положенных в передней части бедра. Прямая ее головка начинается 
от подвздошной кости; латеральная, медиальная и промежуточная 
головки — от передней поверхности бедренной кости. Все четыре 
головки объединяются в одну мышцу, которая закрепляется на ко­
ленной чашке и большой берцовой кости. Кроме функции разгиба­
ния коленного сустава, эта мышца фиксирует его при стоянии жи­
вотного.
Мышцы, сгибающие коленный сустав. Подколенная мышца — 
m. popliteus — начинается в ямке латерального надмыщелка, а закан­
чивается в области плантарной шероховатой площадки больше­
берцовой кости.
106

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
Мышцы, разгибающие заплюсневый сустав. Икроножная мыш- 
ц I in. gastrocnemius — начинается двумя головками по краям по- 
......пятой ямки бедренной кости и прикрепляется общим пяточным 
I у хожилием (ахиллово сухожилие) на бугре пяточной кости. Общее 
.... очное сухожилие представляет собой совокупность сухожилий 
1|и'хглавой мышцы голени, двухглавой бедра, полусухожильной 
и поверхностного пальцевого сгибателя. Подошвенная мышца — 
111 soleus — берет начало на головке, малоберцовой кости и, срастаясь 
икроножной мышцей, участвует в образовании общего пяточного
■ ухожилия.
Мышцы, сгибающиезаплюсневый сустав-, краниальная большебер­
цовая, малоберцовая третья и длинная малоберцовая. Краниальная 
| и >л ынеберцовая мышца — m. tibialis cranialis — начинается от гребня 
пниыпеберцовой кости и располагается на дорсальной поверхности 
i оцепи. Прикрепляется она сухожилием на 1-й заплюсневой, 3-й 
и I й плюсневых костях. На дорсальной поверхности заплюсневого 
| уч тава это сухожилие имеет подсухожильное влагалище. Малобер­
цовая третья мышца —m. peroneus tertius — начинается в разгиба- 
I гл иной ямке бедренной кости, а прикрепляется на 2-й и 3-й заплюс- 
ШЧ1ЫХ и 3-й и 4-й плюсневых костях. Длинная малоберцовая мыш­
ца in. peronaeus longus — относительно тонкая, начинается на 
ч.игральном мыщелке большой берцовой кости и прикрепляется 
на первой заплюсневой кости.
Мышцы, разгибающие пальцы. Мышцы, действующие на суставы 
пальцев, по функции и форме имеют много общего с мышцами паль­
цев грудной конечности. Здесь также две мышцы разгибающие и две
■ гибающие пальцы. Они, за некоторым исключением, носят те же 
названия, что и мышцы пальцев грудной конечности.
К разгибателям пальцев относятся длинный и латеральный разги- 
(п|тели пальцев. Длинный разгибатель пальцев — m. extensor digitorum 
longus — начинается в разгибательной ямке бедренной кости и малой 
берцовой кости, затем расщепляется на два брюшка: одно брюшко пере­
ходит в длинное сухожилие, заканчивающееся на венечной кости 
111 пальца, другое, делясь на две ветви, оканчивается на разгибательных 
< п ростках копытцевых костей III и IV пальцев. На дорсальной поверх- 
I юсти заплюсневого сустава сухожилие этой мышцы заключено в сино­
виальное влагалище. Латеральный разгибатель пальцев — m. extensor 
digitorum lateralis — берет начало от латерального мыщелка больше­
берцовой кости и оканчивается на венечной кости четвертого пальца.
107

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Мышцы, сгибающие пальцы. Поверхностный сгибатель пальцев —> 
m. flexor digitorum superficialis — начинается на дне плантарной ямки 
бедренной кости и прикрепляется на венечных костях III и IV паль 
цев (парными сухожилиями). Глубокий сгибатель пальцев — m. flexor 
digitorum profundus — начинается тремя головками от латерального 
мыщелка большеберцовой кости, частично на ее плантарной поверх 
ности, и переходит в длинное сухожилие, прикрепляющееся к копыт 
цевым костям III и IV пальцев.
Особенности мышц животных других видов. Несмотря наобщие 
закономерности строения мышечной системы, характерные для млеко­
питающих, имеются и особенности ее структуры у каждого вида жи­
вотных, что обусловлено различием условий их существования.
У свиньи мышцы, разгибающие позвоночник, особенно в об­
ласти шеи, сильно развиты; это вызвано тем, что свинья относится 
к роющим животным. Мощная пластыревидная мышца начинается 
от поперечно-остистой фасции и оканчивается в трех точках: на за­
тылочной кости, сосцевидном отростке и атланте. Относительно бо­
лее мощная, чем у крупного рогатого скота, длинная мышца шеи 
и ромбовидная мышца; мышечные пучки ромбовидной мышцы, про­
должаясь до затылочной кости, образуют ромбовидную мышцу го­
ловы. Плечеголовная мышца развита слабее, чем у крупного рогато­
го скота, и начинается не только от затылочной, но и от височной 
кости. Прикрепляется эта мышца ниже дельтовидной шероховатости 
плечевой кости. Коракоидноплечевая мышца с двумя брюшками; они 
начинаются от коракоидного отростка лопатки, а оканчиваются сухо­
жилиями на плечевой кости, ниже круглой шероховатости. Трехгла­
вая мышца плеча состоит из четырех головок. Кроме длинной и ла­
теральной головок, есть еще медиальная и добавочная медиальная 
головки; все они прикрепляются на бугре локтевой кости. Общий 
разгибатель пальцев с тремя брюшками, дающими самостоятельные 
сухожилия. Латеральный разгибатель пальцев разделен на две мыш­
цы. Одна из них является специальным разгибателем IV пальца, дру­
гая — специальным разгибателем V пальца.
Есть специальный разгибатель II пальца; мышца развита слабо, 
находится под пальцевым разгибателем. Поверхностный и глубокий 
сгибатели пальцев имеют по два брюшка, переходящих в сухожилие. 
В строении мышц тазовой конечности у свиней особых отличий нет.
У лошади плечеголовная мышца образована двумя мышцами, 
начинающимися от височной кости и гребня затылочной кости. При- 
108

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
11. и ч нс н я она на плечевой кости, в области дельтовидной шерохо- 
if uni hi Глубокая грудная мышца развита. Подлопаточная мышца 
к in ■ и длине пронизана сухожилием. Общий разгибатель пальца 
hi niiiiii'TCH от наружного мыщелка плечевой кости и связочного буг- 
I < ц 'iriioii кости, затем его мышечное брюшко переходит в длинное 
. I -.' I 11 л ие, заканчивающееся на разгибательном отростке копытной 
.... ги третьего пальца. Латеральный разгибатель и разгибатель 
II1ЫЛ1ЩП развиты слабо. Поверхностный и глубокий сгибатели паль- 
III и имеют специальные сухожильные головки, способствующие 
и фн1ч ации конечности.
Лошадь может продолжительное время стоять и даже стоя спать 
1.1 нодаря статическому аппарату грудной конечности. Он прочно 
||ц|||| нрует конечности в период, когда лошадь стоит, и мышцы ее не 
пипригаются, отдыхают. В этом случае плечевой сустав не сгибается, 
i n Mia сухожилие двуглавой мышцы плеча, начинающееся от бугра 
■и hi.I гки, перебрасывается через вершину плечевого сустава и окан- 
чи нт тся на лучевой кости. При таком расположении сухожилия 
пик гевой и запястный суставы не разгибаются и не сгибаются, так 
| а к через них проходит равнодействующая сила тяжести тела.
(уставы пальцев фиксируются дополнительными головками сухо-
I илий и пястной сухожильной ветвью сгибателей пальцев.
Синовиальные и слизистые сумки, сухожильные влагалища.
| нновиальные сумки находятся между мышцами и костями, под 
кожей и связками. Если полости сумок не сообщаются с полостью 
i уставов, их называют слизистыми сумками. Сухожильные влага­
лища располагаются между костями и сухожилиями и представляют 
I < )бой мешочки, в которые вдавливаются сухожилия. Одна из стенок 
i ухожильного влагалища, охватывающая сухожилие, скользит по 
другой стенке, овлажненной синовиальной жидкостью, что умень­
шает трение.
Основные слизистые сумки и сухожильные влагалища следу­
ющие. В области головы и шеи находятся: подкожная сумка скуло­
вого отростка, краниальная и каудальная сумка выйной связки (дор- 
сальнее атланто-затылочного и атланто-осевого суставов). Грудная 
конечность имеет следующие сумки: предлопаточную подкожную, 
локтевую подкожную, подсухожильную трехглавой мышцы плеча, 
локтевого разгибателя запястья, подсухожильную общего пальцево­
го разгибателя, латерального разгибателя пальцев кисти, лучевого 
сгибателя запястья, общего сгибателя и др. (рис. 45).
109

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 45. Синовиальные влагалища сухожилий мышц конечностей лошади:
А — заплюсневый сустав с латеральной поверхности; Б — запястный сустав 
и палец с медиальной поверхности; 1 — глубокого сгибателя пальца; 2 — по­
верхностного сгибателя пальца; 3 — большеберцовая поперечная связка; 4 — 
капсула сустава; 5—подсухожильные бурсы большеберцовой и третьей мало­
берцовой мышц; б — синовиальное влагалище глубокого сгибателя пальца; 
7 — поверхностного сгибателя пальца; 8 — длинного абдуктора большого 
пальца; 9 — лучевого разгибателя запястья; а и б— бурсы
На тазовой конечности находятся сумки: подкожная подвздошная, 
подкожная седалищная, предколенная, латеральной и медиальной ло­
дыжки, пяточная подкожная сумка, подкожные сумки межкостных 
мышц. В области заплюсневого сустава располагаются сухожильные 
влагалища: краниальной большеберцовой, длинного разгибателя 
пальцев, латерального разгибателя пальцев и других мышц.
Контрольные вопросы. 1. Как построена мышца? 2. Чем отличаются мышцы 
динамического типа от мышц статического типа и в какой части тела они преиму­
щественно находятся? 3. Перечислите мышцы, действующие на суставы грудной 
и тазовой конечностей. 4. Какие мышцы образуют яремный желоб у рогатого скота 
и лошади? 5. Какие естественные отверстия образуют мышцы живота? 6. Какие сли­
зистые, синовиальные сумки и сухожильные влагалища находятся в области шеи, 
туловища, трудной и тазовой конечностей?
Лабораторное занятие
Изучение гистологических препаратов скелетных мышц. Приборы и препара­
ты: микроскопы, окуляры-указатели, гистологические препараты мышечной ткани.
Мышечная ткань разделяется на гладкую, поперечнополосатую скелетную и сер­
дечную. Скелетные мышцы состоят из поперечнополосатой ткани. Лучшим нагляд­
но

ГЛАВА 5. МЫШЕЧНАЯ СИСТЕМА
IM* Н|<1iiiipiii'OM является гистологический срез из языка,внем мышечные волокна 
! j ........ 1. 11 i.i и различных направлениях: продольно, поперечно и вертикально.
При мппом увеличении микроскопа рассматривают препарат для общего озна- 
I •> и инн ()тмечают различное направление мышечных волокон. Каждое волокно 
..... I ннииндрическую форму, на периферии их лежат ядра овальной формы.
11 'и и мышечных волокон разделены прослойками рыхлой соединительной тка- 
1111 и ..... . прослойках разветвляются кровеносные сосуды и нервные окончания.
IЬ ни ii ipmi самый светлый участок продольных волокон, переводят микроскоп на 
■iiiii.iiihc увеличение. На препарате видны мышечные волокна в виде продольных 
........ |111тличпой ширины и длины. На периферии волокна множество ядер. На во- 
........... о i| и ипо видна поперечная исчерченность, которая образуется светлыми и тем- 
Н.. in нт ками миофибрилл. На поперечном срезе волокна заметны участки мелких 
о- h i. п о миофибриллы, разрезанные поперек.
Практическое занятие
11|ц'||цровка и изучение мышц. Препараты и материалы: трупы животных, 
пр.....ритм мышц, пинцеты, скальпели, ножницы, модели мышц, таблицы и схемы
pili положения отдельных групп мышц.
I lyiKiio произвести препаровку основных групп мышц, используя необходимые 
■ нрургические инструменты. Пользуются и препаратами с заранее отпрепарирован- 
>и н in или высушенными мышцами.
М ы in ц ы туловища. После снятия кожи с трупа животного сначала осма- 
I pi I пи ют 1 юдкожные фасции: фасцию грудных мышц, желтую фасцию живота, белую 
'in 1111 к>, затем находят поверхностные мышцы.
I 'иссекая пучки межреберной наружной мышцы, можно обнаружить пучки меж- 
I н'(’1ерпой внутренней мышцы, волокна которой направлены каудовентрально. В об­
ив ги поясницы находят пояснично- реберную мышцу, относящуюся к выдыхатель- 
|||нт группе. При изучении мышц брюшных стенок следует обратить внимание на 
широкие тяжи-апоневрозы, которыми мышцы срастаются между собой по белой 
линии.
Изучив мышцы на препаратах, находят их изображение на муляжах и таблицах. 
(хсмы размещения мышц туловища заносят в альбомы и обозначают их.
Мышцы грудных конечностей. При препаровке мышц конечностей 
находят их мышечные брюшка и сухожильные тяжи (головку и хвост), которыми 
они закрепляются на костях. Зная точки закрепления мышц на костях, легко найти 
их па препаратах и определить функцию.
Изучать мышцы лучше по группам, действующим на суставы. Для этого пред­
варительно нужно осмотреть сустав. Если сустав многоосный, то на него действуют 
четыре или больше групп мышц — флексоры: экстензоры, абдукторы, ротаторы. 
11а двухосный сустав действуют две группы мышц — флексоры и экстензоры. Пле­
чевой сустав имеет три группы мышц: флексоры — дельтовидная, круглая большая 
и круглая малая мышцы; экстензоры — предостная и клювовидно-плечевая мышцы; 
фиксаторы — предлопаточная и заостная мышцы. Обнаружив эти мышцы на пре­
паратах, муляжах и схемах, учащиеся зарисовывают их в свои альбомы.
Изучают мышцы, действующие на запястный, сустав и суставы пальцев. В об­
ласти запястного сустава сухожилия мышц пальцев окутаны синовиальными вла­
галищами, которые надо найти, рассмотреть и отпрепарировать.

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Мышцы тазовых конечностей. Отпрепарировать и изучить мышцы 
тоже по группам, действующим на суставы. Сначала нужно найти и изучить ягодич­
ную группу мышц, размещенную на костях таза. Затем рассматривают сгибатели 
и разгибатели тазового сустава и мышцы, действующие на коленный сустав. Особый 
интерес представляет механизм действия четырехглавой мышцы бедра на коленный 
сустав. На препарате находят нижний конец этой мышцы и сухожилия, которым она 
закреплена на коленной чашке. Затем изучают строение прямой связки, прикрепля­
ющей коленную чашку к проксимальному концу большеберцовой кости. При изуче­
нии мышц тазовой конечности обращают внимание на хорошо развитое сухожилие 
трехглавой мышцы голени. Этим сухожилием мышца закрепляется на пяточном 
бугре. Оно известно под названием ахиллово сухожилие.
В конце занятия зарисовывают схему размещения мышц, действующих на суста­
вы тазовых конечностей.
Мышцы головы. При осмотре мышц головы легко убедиться, что большин­
ство из них имеет форму лент и пластинок. Мышцы, расположенные вокруг отвер­
стий, кольцеобразные. Находят большую жевательную мышцу. Она имеет несколь­
ко слоев. Рассекая поверхностные пучки, обнаруживают глубоколежащие пучки, 
идущие в различных направлениях. На внутренней поверхности нижней челюсти 
находят крыловидную мышцу. Указывают также височную, двубрюшную и яремно­
челюстную мышцы, изучают их форму и топографию.
При изучении лицевой (мимической) группы мышц отмечают ту их особенность, 
что они одним концом закрепляются на выступах и шероховатостях костей черепа, 
а другим врастают в кожу. Поэтому при их сокращении наблюдается смещение опре­
деленных участков кожи.
Топография мышц и су с т ав ов. На заключительном занятии по дан­
ной теме определяют топографию мышц и суставов на животных (лошади, корове).
При изучении мышечно-связочного аппарата на живых объектах пользуются 
муляжами, таблицами, а также схематическими зарисовками в своих альбомах. Про­
щупыванием наиболее развитых, расположенных под кожей, мышц и сухожилий 
изучают их топографию. Прощупывают суставы на передних конечностях, затем на 
задних; определяют их строение и подвижность. При изучении связочного аппара­
та находят и прощупывают канатиковую часть выйной связки. Находят ахиллово 
сухожилие, сухожилия мышц, действующих на суставы пальцев, исследуют боковые 
связки в запястном суставе.
Во время занятий с использованием животных необходимо обязательно соблю­
дать правила личной предосторожности; животных фиксируют в станке, при изуче­
нии суставов задней конечности приподнимают переднюю ногу у лошади, применя­
ют закрутки, носовые щипцы.
Контрольные вопросы. 1. Почему в волокне скелетной мышцы наблюдается 
поперечная исчерченность? 2. На какие группы разделяются мышцы грудной стен­
ки? 3. Найдите трапециевидную мышцу. 4. Назовите мышцы — сгибатели плечевого 
сустава. 5. Найдите ягодичную группу мышц. 6. Покажите на животном ахиллово 
сухожилие. 7. Назовите суставы грудной конечности. 8. Покажите на животном сус­
тавы тазовой конечности.
112

ГЛАВА 6. СИСТЕМА ОРГАНОВ КОЖНОГО ПОКРОВА
Глава 6
СИСТЕМА ОРГАНОВ КОЖНОГО ПОКРОВА
Кроме кожи, к системе кожного покрова относятся ее производ- 
iii.ir: полосы, потовые, сальные и молочные железы, копытца, копыта, 
11 нти, мякиши, рога и некоторые другие образования.
Кожа, покрывая все тело животного, защищает его от вредных 
влияний внешней среды. Через здоровую кожу не проникают в орга- 
ц|| iM микробы. Она выполняет и другие важные функции: тепло­
регуляции, выделения, частично дыхания. Кроме того, кожа пред- 
■ г.пшяет собой один из органов чувств, влияющий через свои разно- 
образные рецепторы на нервную и другие системы организма. 
11<>:)тому правильный уход за кожей улучшает состояние организма 
о целом и повышает продуктивность животного.
Кожа состоит из трех пластов — эпидермиса, развивающегося из 
исгодермы, дермы, производной мезенхимы, и подкожной основы.
Эпидермис — наружный пласт кожи. В местах, где нет волос, 
он образован базальным, шиповатым, зернистым, блестящим и ро­
говым слоями эпителиальных клеток (рис. 46). Его толщина всего 
,’,0-40 мкм.
Поэтому чистить животных можно только щетками. В коже, по­
крытой волосами, эпидермис значительно тоньше, чем на участках, 
лишенных волос, и состоит из базального, шиповатого и рогового 
сдоев. У крупного рогатого скота эпидермис содержит все 5 слоев, 
но они очень тонкие, в сумме их толщина 50-60 мкм.
Дерма, или основа кожи, — второй основной пласт кожи, состо- 
ящий из сосочкового и сетчатого слоев. Сосочковый слой дермы рас­
полагается на границе с эпидермисом и прочно с ним соединяется 
выростами, имеющими форму сосочков. В этом слое клейдающие 
и эластические волокна тесно переплетаются между собой, образуя 
пласт плотной соединительной ткани. В нем проходят кровеносные 
сосуды, питающие все части кожи, и нервы, образующие разнообраз­
ные нервные окончания. Сетчатый слой состоит из плотной не­
оформленной соединительной ткани. В ней мало клеток, которые 
представлены главным образом фиброцитами. Между ними в разных 
направлениях проходят толстые пучки клейдающих волокон, пере­
плетающихся с эластическими волокнами. Кожа соединяется с ниже­
лежащими костями и мышцами подкожной основой — 
panniculus adiposus. Этот слой состоит из рыхлой соединительной
из

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 46. Микроскопическое строение кожи:
А — без волоса и В — с волосом (схема по Ю. Т. Техверу): I—эпидермис; II— 
дерма; III— подкожная основа; 1 — ростковый слой; 2 — его базальные клет­
ки; 3 — зернистый; 4 — блестящий; 5 — роговой слой; 6 — гребешки эпидер­
миса; 7—сосочки дермы; 8 — сосочковый и 9 —сетчатый слой дермы; 10 — 
сосочек волоса: 11 — луковица волоса; 12 — волос и фолликул; 13 — сальная 
железа; 14 — кроющий волос; 15 — проток потовой железы; 16 — приподни- 
матель волоса; 17 — тело потовой железы
ткани, на туше он имеет вид прозрачных, тонких пластинок. Он эла­
стичный, что способствует подвижности кожи. У крупного рогатого 
скота кожа растет до 4-5 лет, она составляет 6-7% массы тела.
Волосы. Различают волосы шерсти, чувствительные и защитные. 
Волосы шерсти защищают тело животного от охлаждения. Чувстви­
тельные волосы, расположенные на губах, имеют у корня чувствитель­
ные нервные окончания, воспринимающие прикосновение различ­
ных предметов. К защитным волосам относятся ресницы верхнего 
и нижнего века, у лошади — длинные волосы челки, гривы и хвоста. 
Часть волоса, выступающая из кожи, называется стержнем волоса, 
а часть, находящаяся в коже, — корнем волоса, который заканчива­
ется утолщением — луковицей волоса. Волос растет вследствие деле­
ния эпителиальных клеток его луковицы. Питание клеток луковицы
114

ГЛАВА 6. СИСТЕМА ОРГАНОВ КОЖНОГО ПОКРОВА
  
уществляется через кровеносные сосуды, находящиеся в со- 
. и. пилот. Стержень волоса в зависимости от типа его строения 
Hi.........111 двух или трех слоев. Остистый волос, широко распростра-
пии hi у грубошерстных овец, состоит из мозгового вещества, на- 
1н • •in. пн и в его центре, коркового вещества и кутикулы. Клетки 
|Н| • Иниго вещества содержат пигмент, придающий волосу ту или 
... in риску (масть животного). Кутикула покрывает волос снару- 
» ■■■ и виде слоя плоских ороговевших клеток. Шерстный волос, или 
щ , I < и ни >рунных овец состоит только из коркового слоя и кутикулы.
Г<•>,!,ные железы. Различают три вида кожных желез: сальные, по-
< 
hi и и молочные.
Сильные железы — glandulae sebaceae — выделяют секрет
• I in «• сало, которое, смазывая волосы и поверхность кожи, предохра- 
• и к от высыхания и от воды. Сальные железы относятся к альвео- 
Hi| и I ым железам, лежащим в основе кожи. Секрет они выделяют через
< 11 >< и они в волосяные влагалища, а иногда непосредственно на поверх-
........ кожи. В отдельных участках тела животного сальные железы
и ii.no развиты, например в межкопытном мешочке и в паховом кар- 
hiiiiiu' у овцы, у основания рога козы, в копчиковой железе у птиц.
Потовые железы — glandulae sudoriferae — располагаются 
о дерме, но глубже, чем сальные железы. Потовые железы относятся 
|. простым трубчатым железам. Тело этой железы у лошади, овцы, 
иппьи образует клубочки. Протоки потовых желез открываются 
и волосяные влагалища или на поверхность кожи. С потом из орга­
низма выводятся вода, мочевина, белок (у лошади) и ряд других ве- 
Щ|ч гв. Испаряясь, пот охлаждает тело животного. У крупного рога- 
10ГО скота потовые железы хорошо развиты на шее, морде, у лоша­
ди • в области паха, шеи и нижней части живота. У крупного 
рогатого скота имеются на носогубном зеркале железы, сходные с по­
тными, но выделяющие секрет, богатый белком.
Молочные железы — glandulaelactiferae — являютсяорга- 
11ами, образующими и выделяющими молоко, имеются только у млеко- 
нитающих животных. Молочные железы наиболее сильно развиты 
у коров и называются выменем — uber. Оно состоит из двух пар мо­
лочных желез, лежащих в паховой области между бедрами.
При отборе коров для машинного доения обращают особое вни­
мание на форму, величину и строение вымени, так как именно в нем 
образуется молоко. По морфологическим признакам оценка вымени 
производится на 2-3-м месяце лактации первого и третьего отелов.
115

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 47. Схема строения вымени коровы:
А — соединительнотканный остов (поперечный разрез вымени); Б — микро­
скопическое строение участка паренхимы; В — сосуды и нервы вымени (за­
дняя доля разрезана сагиттально); 1 — сосок; 2 — железистая часть молочного 
синуса; 3 — кожа; 4 — молочный проток; 5 — молочные альвеолы; 6 — мио­
эпителий; 7—поверхностная фасция вымени (черным цветом показана 
интерстициальная соединительная ткань); 8 — жировая ткань; 9 — желтая 
оболочка (фасция) живота; 10 — пристенный листок брюшины; 11 — сухо­
жильная пластинка поперечной мышцы живота; 12 — прямая мышца живота; 
13 — половобедренный нерв; 14 — сухожильная пластинка внутренней косой 
мышцы живота; 15 — сухожильная пластинка наружной косой мышцы жи­
вота; 16 — рецепторы соска; 17 — наружная срамная вена и артерия; 18 — вы­
носящие лимфатические сосуды; 19 — лимфоузел молочной железы (надвы-
116

ГЛАВА 6. СИСТЕМА ОРГАНОВ КОЖНОГО ПОКРОВА
Вымя имеет основание, прикрепленное к брюшной стенке, тело 
нымени и две или больше пары сосков. Довольно часто встречаются 
.....точные рудиментарные соски (полителия). Они могут быть при­
чиной заболевания маститами. Кожа на задней поверхности вымени 
| Нфазует молочное зеркало. Нижний край вымени называется дном, 
которое бывает горизонтальным, ступенчатым и сильно наклонен­
ным. Расстояние от дна вымени до земли должно быть не менее 45 см. 
| iiiii.iio отвислое вымя обычно травмируется и чаще подвержено за- 
иолеванию.
Различают следующие формы вымени: 1) ваннообразное; 2) чаше- 
Шщазное; 3) округлое и 4) козье. Коровы с ваннообразной и чаше- 
поразной формой вымени наиболее пригодны для машинного дое­
нии. Они имеют более равномерно развитое вымя, доли которого 
пыдаиваются примерно одновременно. Такие животные дают больше 
молока и устойчивы к заболеванию маститами.
(Зоски по форме различают цилиндрические, конические, бутыль- 
|,| I ые, грушевидные. Длина сосков колеблется от 2 до 14 см. Для ма- 
iu нппого доения пригодны коровы с сосками длиной 4-9 см, диамет­
ром 1,8-3,2 см. Передние соски несколько длиннее задних. На тонких 
и коротких сосках плохо держатся доильные стаканы.
Вымя покрыто тонкой эластической кожей с нежными волосами, 
| ильными и потовыми железами. Только на сосках она не имеет саль- 
пых и потовых желез. Поэтому при неправильном уходе за выменем 
ни сосках образуются трещины, что может быть причиной заболева­
ния всего органа.
В вымени различают паренхиму, соединительнотканный остов 
((грому), кровеносные, лимфатические сосуды и нервы (рис. 47). Вымя 
прикреплено к брюшной стенке и удерживается подвешивающим ап­
паратом. В него входят поверхностная и глубокая фасции, подвешива- 
юн <ая связка вымени. Она состоит из двух листков эластической соеди- 
пительной ткани, разделяющих вымя на правую и левую половины. 
Каждая половина вымени состоит из передней и задней долей, у коро­
ны всего 4 доли. Обычно передние доли менее развиты. Удой их со- 
, гавляет 38-45% общего удоя (индекс вымени). Под кожей находится
менной); 20— промежностный нерв; 21 — приносящие лимфатические со­
суды; 22 — сосковая часть молочного синуса (цистерна); 23 — сосковый 
проток с сосковым отверстием; 24 — подкожная брюшная вена 
117

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
поверхностная фасция, прикрывающая глубокую фасцию вымени. 
От нее отходят соединительнотканные отростки, составляющие стро­
му вымени. Паренхима здорового вымени при его прощупывании пос­
ле выдаивания упругая, дольчатая. Состоит она из альвеол и трубок, 
поэтому относится по строению к альвеолярно-трубчатым железам.
Молочные альвеолы представляют собой удлиненные с несколь­
кими перехватами пузырьки и трубочки. Их стенки состоят из желе­
зистых клеток, миоэпителия, мембраны и тонкого слоя соединитель­
ной ткани с сетью кровеносных сосудов и нервов. Группа альвеол 
объединяется в дольки молочной железы. Основные составные части 
молока синтезируются железистыми клетками из веществ, приноси­
мых кровью. Подсчитано, что для образования 1 кг молока через 
вымя должно пройти 450-500 л крови. Из альвеол молоко вытесня­
ется в молочные протоки, которые, сливаясь между собой, формиру­
ют большего диаметра протоки. Из них молоко поступает в обшир­
ную полость — молочный синус (цистерну). На уровне основания 
соска молочный синус делится складкой слизистой оболочки на верх­
ний железистый отдел и нижний — сосковый. Оба отдела служат ре­
зервуаром для молока. Из соскового отдела молочного синуса молоко 
при доении выделяется наружу через сосковый проток. В соске ко­
ровы только один сосковый проток длиной 5-14 мм, диаметром 
3-5 мм.
Специальный сфинктер соска (мышечное кольцо) зажимает этот 
проток. Через него могут проникать внутрь соска микробы, вызы­
вающие заболевание вымени. Поэтому чистота вымени и сосков — 
непременное условие получения доброкачественного молока 
и предупреждения заболевания животного.
К каждой половине вымени кровь поступает по наружной срам­
ной артерии, а оттекает по подкожной брюшной вене и наружной 
срамной вене. Нервы вымени начинаются из пояснично-крестцового 
сплетения. К ним относятся: подвздошно-подчревный, подвздошно­
паховый, половобедренный и промежностный.
Строение молочной железы зависит от ее функционального со­
стояния, возраста животного и других факторов. Развитие молочной 
железы начинается особенно после полового созревания и усилива­
ется с началом беременности. К концу беременности сформирован­
ные молочные железы уже продуцируют молозиво. После отела мо­
лочная железа достигает наивысшего развития и функции. К концу 
лактации и особенно в начале сухостойного периода происходит 
118

ГЛАВА 6. СИСТЕМА ОРГАНОВ КОЖНОГО ПОКРОВА
11ииолюция железистой части вымени. При этом альвеолотрубки пре- 
i> ращают секрецию молока и разрушаются, появляется большое ко- 
мпчество фагоцитов (лейкоцитов), разрастается жировая ткань. При­
мерно через 2 нед. после начала сухостойного периода начинается 
регенерация железистой ткани. В этот период альвеолотрубки фор­
мируются почти заново и железистый эпителий готовится к следу­
ющей лактации. Поэтому сухостойный период имеет важное значе­
ние для повышения молочной продуктивности коров.
Особенности молочных желез у других видов животных. В стро­
ении и функции молочных желез (вымени) различных видов живот­
ных много общего, но имеются между ними и существенные разли­
чия в форме, величине, топографии, строении сосков (табл. 3). Хи­
мический состав молока различных видов животных отличается.
3. Особенности строения молочных желез 
сельскохозяйственных животных (по В. Н. Жеденову)
Пид животного
Количество 
пар желез
Число сосков 
на одной сто­
роне
Число 
протоков 
в соске
Топография
Крупный 
рогатый скот
2-3
2-3
1
Пах
Овца
1
1
1
Пах
(Свинья
6 (5-8)
6 (5-8)
2(3)
От груди 
до паха
Лошадь
2-3
1
2-3
Пах
Собака
5-4
5-4
6-12 (20)
От груди 
до паха
Копыто и копытца. Копыто — ungula — это твердый кожный 
наконечник третьего пальца лошади, осла и других однокопытных 
животных. У крупного рогатого скота и свиньи аналогичные обра­
зования называются копытцами (рис. 48).
В копыте лошади различают две основные части — роговую кап­
сулу, соответствующую эпидермису кожи, и основу кожи копыта, или 
дерму. Подкожная основа находится только в области каймы и вен­
чика. Кости пальцев и их связки в состав копыт не входят, но они 
тесно связаны с его тканями, что следует учитывать при заболевании 
этого органа.
Основа кожи копыта состоит из сосочкового, сосудистого, пери­
остального слоев и делится на основу кожи каймы, венчика, стенки
119

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 48. Строение пальцев:
А — конечность лошади сбоку; Б — с подошвенной стороны; В — коровы; а — 
кайма; б—венчик; в — стенка; г—подошва; 1 — эпидермис; 2 — основа кожи; 
3 — подкожный слой; 4 — окончание сухожилия общего разгибателя пальцев;
5 — подкожный слой и б—основа кожи каймы и венчика; 7—эпидермис кай­
мы (отсюда начинает расти наружный слой стенки копыта); 8 — эпидермис 
копытного венчика; 9 — глазурь копытной стенки; 10 — эпидермальные тру­
бочки (средний слой стенки); 11 — эпидермальные листочки; 12 — листочки 
основы кожи; 13 — белая зона; 14 — роговая подошва; 15 — основа кожи по­
дошвы; 16— надкостница; 17—роговая стрелка и 18 — основа кожи; 19 — ро­
говой слой пальцевого мякиша; 20 — основа кожи и 21 — подкожная основа 
подушки пальцевого мякиша; 22 — копыто с мякишным хрящом (заштрихо­
ван); 23 — латеральный угол подошвы: 24 — заворотная и 25 — задние части 
копытной стенки; 26 — медиальный желоб стрелки; 27 — ножки и 28 — тело 
подошвы; 29 — вершина и 30 — ножка стрелки; 31 — средний желоб стрелки; 
32 — подушка мякиша; 33 — висячие (II и V) пальцы; 34 — пальцевый мякиш;
35 — подошва и 36—стенка копытца; I—путовая и II- венечная кости
и подошвы. Все эти части обильно снабжаются кровью и очень чув­
ствительны благодаря множеству рецепторов.
Копытная кайма представляет собой узкую полоску кожи, лишен­
ную волос. Она находится на границе кожи и роговой капсулы копыта.
Основа кожи венчика имеет вид широкого валика с тонкими со­
сочками. От росткового слоя эпидермиса венчика растут вниз эпи­
дермальные трубочки, формирующие основной слой стенки роговой
120

ГЛАВА 6. СИСТЕМА ОРГАНОВ КОЖНОГО ПОКРОВА
• -и. VIM копыта. Основа кожи стенки копыта снаружи имеет листоч-
■ п I шдняя ее часть, называемая заворотной частью стенки,—-со- 
. ■ и и. За счет росткового слоя эпидермиса стенки образуются эпи-
■ I ы/п.ные листочки, которые прочно соединяются с листочками 
. in ты кожи стенки. Основа кожи подошвы прочно срастается с над- 
 
 лицей копытной кости.
I а I а уда копыта состоит из двух частей: роговой стенки и роговой 
iiHitoiiiBbi. Верхний край роговой стенки называется венечным, 
I II 11 ж 11 ий — подошвенным. Стенка копыта растет со скоростью 8 мм 
и tri иц. Она состоит из трех слоев: наружного, среднего и внутрен­
ние Роговая подошва имеет вид вогнутой роговой пластинки, она 
нмгст тело подошвы, латеральную и медиальную ножки подошвы.
Место, где эпидермальные листочки подошвенного края стенки 
псднпяются с подошвой, хорошо заметно на расчищенном копыте 
и ппде светлого ободка, который называется белой зоной копыта. При 
|(П11ке лошади нельзя допускать, чтобы ковочные гвозди проходили 
и подошву с внутренней стороны белой зоны. Это вызывает повреж- 
||| пне очень чувствительной части копыта — основы кожи.
I ’< н овая стрелка копыта очень эластична. Она образована эпидер- 
мисом пальцевого мякиша, имеет вид клина, расположенного между 
литеральной и медиальной ножками подошвы. Вершина стрелки на­
правлена вперед. От нее отходят латеральная и медиальная ножки, 
между которыми находится средний желоб стрелки. При опоре
• I почву стрелка копыта раздвигается и расширяет заднюю часть ко­
пыта. Когда конечность поднимается, то раздвинутая часть копыта 
| нова сжимается, что улучшает кровообращение в конечности. По­
грому необходимо учитывать подвижность задней части стенки ко­
пыта и при ковке в нее нельзя забивать ковочные гвозди.
Копытца крупного рогатого скота, овцы, козы и свиньи по 
форме напоминают половину копыта лошади. Копытца также состо­
ит из основы кожи и капсулы. Но есть и особенности в их строении. 
(Стрелки в таком виде, как у лошади, в копытце нет. Ее подошва слабее 
развита, чем в копыте лошади, что важно учитывать при обрезке ко­
пытец, особенно у овец и свиней.
Мякиши — плотные утолщения кожи, расположенные на паль- 
марной поверхности кисти и плантарной поверхности стопы. Раз­
личают запястные и заплюсневые, пястные и плюсневые, а также 
пальцевые мякиши. У лошади запястные и заплюсневые мякиши 
(овальной формы, серого цвета) называются каштанами, пястные
121

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 49. Схема строения рога коровы:
1 — роговой футляр; 2 — роговой отрос 
ток; 3 — надкостница: 4 — основа кожи 
рога с сосочками; 5 — кожа с волосами;
6—синус лобной кости
и плюсневые (роговые выступы) • 
шпорами, а пальцевый составляет 
основу стрелки. У крупного рогато 
го скота сохранились только паль 
цевые мякиши на III и IV пальцах, 
у лошади — на III.
Стрелочная часть пальцевого 
мякиша (подкожная основа) у ло­
шади имеет вид подушки, которую с боков охватывают парные хря­
щи мякиша, прикрепленные к ветвям копытной кости.
Проксимально они достигают половины высоты венечной кости, 
дорсально — сухожилия общего разгибателя пальца.
Рога жвачных состоят из основания, тела и верхушки. В каждом 
роге различают основу кожи рога и эпидермис рога (роговой чехол), 
Основа кожи рога содержит большое количество кровеносных со­
судов и покрыта сосочками. Ростковый слой эпидермиса образует 
эпидермальные трубочки, из которых и состоит роговой чехол 
(рис. 49).
Контрольные вопросы. 1. Из каких пластов состоит кожа? 2. Какая толщина 
эпидермиса у взрослой коровы? 3. Перечислите основные производные кожи. 4. С ка­
кой формой вымени и сосков отбирают коров для машинного доения? 5. Как по­
строено вымя коровы и в каких его частях кожа не имеет сальных желез? 6. Какие 
особенности строения копытца рогатого скота и свиней необходимо учитывать при 
их обрезке? 7. Что представляет собой белая линия копыта и почему ее необходимо 
учитывать при ковке лошади? 8. Как изменяется молочная железа в период лактации, 
запуска и сухостоя?
Лабораторное занятие
Строение кожи. Приборы и препараты: влажные и сухие препараты кожи, ги­
стологические препараты кожи, волос, вымени, скальпели, пинцеты, ножницы, ли­
нейка, микроскопы, таблицы.
Изучая строение кожи, отмечают ее толщину, эластичность, прочность и цвет. 
Толщину кожи можно измерить линейкой или штангенциркулем. Для измерения 
толщины используют кожевенное сырье или лоскуты обработанной кожи. Самая
122

ГЛАВА 6. СИСТЕМА ОРГАНОВ КОЖНОГО ПОКРОВА
И | ин шла и области спины и крупа, самая тонкая — на брюшной стенке. Кожа 
■HHHUiHi разных видов также неодинаковой толщины. Наиболее толстая кожа 
к*| нипио рогатого скота, затем у лошади, свиньи, собаки. Обращают внимание на 
ДОЯ   ггдсльных слоев кожи. Самый толстый слой — дерма; эпидермис покрыва- 
ti Hipr I иую поверхность кожи тонким слоем; подкожный слой представлен от- 
I и ними перепонками на внутренней поверхности дермы. Для лучшей видимости
I ни и шли края препарата рассекают острым секционным ножом в поперечном
II и1р.|1П|ГНИИ.
biin гичность и прочность кожи определяют ее растягиванием. Берут лоскут 
I in I > 111111 >епарата кожи небольшой ширины, один конец его крепко фиксируют, а за 
ipi I nil гппут. Отмечают, что кожа несколько растягивается, но не рвется. При ослаб- 
>1 инн натяжения длина кожи уменьшается до первоначальной.
Волосяной покров. При изучении строения волос обращают внимание на 
и пипцину, длину, прочность, эластичность и цвет. Измеряют длину волос. Проч- 
н ■ 11, и эластичность проверяют перегибанием и растягиванием волос.
I п< гологическое строение кожи и ее производных. На препарате под малым
|цн л..... .. микроскопа хорошо видны три слоя кожи: эпидермис, дерма и под-
• и I ihiii клетчатка.
in и д е р м и с вдается гребешками своего росткового слоя во все промежутки 
■ и лду сосочками дермы. В ростковом слое видны клетки призматические, кубиче- 
. шг, и самые верхние — плоские. Слой плоских ороговевших клеток на коже до- 
h. .<п.но толстый. В дерме расположены соединительнотканные волокна, пере- 
...... пющиеся между собой. В глубоких слоях дермы заложены секреторные отделы 
ннппнях желез в виде небольших трубочек различной формы. В верхних слоях дер- 
мы находятся выводные протоки потовых желез. В дерме разветвляются кровенос- 
iii.ir сосудыинервы. Подкожный слой — построен из рыхлой соединитель- 
IH ill ткани, содержащей скопление жировых клеток.
II о л о с ы. На препарате кожи с волосом находят продольный его разрез. Под 
малым увеличением рассматривают его стержень и корень. Стержень —- ороговевшее 
| И1| шзование, выступающее над поверхностью кожи. Корень погружен в толщу дер­
мы и заканчивается утолщенной волосяной луковицей. В раздвоение волосяной 
луковицы входит соединительнотканный сосочек. Возле корня видны сальные же- 
Л1’.1ы и виде мешочка.
(/троение вымени коровы лучше изучать на свежих препаратах. Сначала осмат- 
рииают и определяют форму и величину вымени. Обращают внимание на толщину 
кожи и волосяной покров. Прощупыванием устанавливают, что вымя тестоватой 
консистенции. После наружного осмотра острым секционным ножом надрезают 
верхушку соска, делают продольный его разрез по ходу соскового канала. На раз­
резанной доле вымени хорошо видны соединительнотканные перегородки. В них 
I ызпетвляются кровеносные сосуды и нервы. Паренхима вымени имеет вид нежной 
ткани розового цвета. Над основанием вымени позади задних долей находят над- 
ныменные лимфоузлы.
В таком же порядке изучают строение вымени других видов животных.
Практическое занятие
Изучение кожи и ее производных на живых объектах. Приборы и препараты: 
штангенциркуль; живые объекты: лошадь, корова.
123

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Занятие проводят в ветеринарной клинике или учебном хозяйстве. Сначала 
осматривают и прощупывают кожу животных. Обращают внимание на ее упругость, 
эластичность, влажность, цвет и запах. Чтобы определить упругость и эластичность 
кожи, ее собирают в складку, которая после освобождения быстро расправляется. 
Наиболее эластичная кожа у молодых, хорошо упитанных животных. Влажность 
кожи ощущается прикладыванием к ней руки. Чтобы определить цвет кожи, волосы 
раздвигают и рассматривают безволосые места. Запах кожи определяют органолеп­
тически. Он обусловлен образованием летучих веществ при разложении кожного 
сала и пота. Степень развития подкожного слоя определяют путем оттягивания кожи 
и собиранием ее в складки. Отмечают, что наиболее развит подкожный слой на шее 
животного.
Волосяной покров. Осматривают волосы всех видев: кроющие, подшерс­
ток, длинные (на хвосте и гриве), чувствительные (на губах). У здоровых животных 
волосы эластичные, блестящие. Изучают направление роста волос (поток волос). 
Определяют соответствие цвета кожи и окраски волос.
Копыто лошади. Сначала осматривают копыта всех конечностей лошади. 
Находят копытную кайму, венчик и стенку копыта. Приподняв переднюю конеч­
ность, осматривают подошву, стрелку. На свежерасчищенном копыте находят белую 
линию. Осматривают и прощупывают рудименты запястного и заплюсневого мяки­
шей (каштаны) и рудименты подошвенных мякишей (шпоры).
Молочные железы. Определяют форму, величину и консистенцию вымени 
коровы, кобылы. Осматривают молочные железы свиней.
Контрольные вопросы. 1. Из каких пластов построена кожа? 2. Назовите про­
изводные кожи. 3. Опишите отличия в строении молочных желез разных видов жи­
вотных.
Глава 7
ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
Органы пищеварения обеспечивают обмен веществ между орга­
низмом и внешней средой. Эта система органов превращает корм 
в вещества, которые организм усваивает и использует в процессе 
своей жизнедеятельности.
К системе органов пищеварения относятся; ротовая полость, глот­
ка, пищевод, желудок, тонкий и толстый отделы кишечника, застен- 
ные пищеварительные железы (печень, поджелудочная железа).
Ротовая полость — cavum oris (крупного рогатого скота) — под­
разделяется на преддверие рта и собственно полость. Преддве­
рием ротовой полости называется пространство между 
губами, щеками и зубами. Вся остальная часть — от зубов до нёбной 
занавески носит название собственно полости рта. Сли­
124

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
ни тая оболочка ротовой полости образует: десны, твердое нёбо, мяг- 
iuic нёбо (нёбная занавеска); покрывает язык, губы, щеки и продол­
жится в глотку. У крупного рогатого скота многослойный плоский 
иштелий слизистой оболочки отличается сильным развитием рого- 
||| н о слоя, который имеет на сосочках роговые чехлики. Их верхушки 
направлены в сторону глотки, что способствует удержанию корма 
и ротовой полости при жвачке.
Губы рта — labia oris — кожно-мышечные складки, закрыва­
ющие вход в ротовую полость. Различают верхнюю и нижнюю губы. 
I' их основе лежит круговая мышца губ, которая снаружи покрыта 
ножей, а внутри слизистой оболочкой. Место соединения губ назы­
вается углом рта. У крупного рогатого скота верхняя губа мало­
подвижная и имеет носогубное зеркало, обычно влажное и холодное 
V здоровых животных.
Десны — gingivae — образования слизистой оболочки, распо­
ложенной у основания видимой части зубов. У жвачных на месте от-
I у тствующих верхних резцов слизистая оболочка имеет особенно 
годстый роговой слой, образующий зубную пластинку.
Щеки — bucca — образуют боковые стенки ротовой полости.
II ее основе находится щечная мышца, покрытая снаружи фасцией 
11 кожей, а изнутри слизистой оболочкой, которая на уровне 3-4-го 
верхних коренных зубов имеет сосочек протока околоушной слюн­
ной железы.
Твердое нёбо — palatum durum — слизистая оболочка, вы- 
| тилающая свод ротовой полости. На нем находятся поперечные ва­
лики с роговыми сосочками, направленными в сторону глотки.
Мягкое нёбо, или нёбная занавеска, — palatum molle — слу­
жит продолжением твердого нёба; она свободно свешивается в виде 
пластинки и отделяет ротовую полость от глотки. При глотании под 
влиянием пищевого кома мягкое нёбо приподнимается, пропуская 
пищу в глотку.
Язык — lingua — мышечный подвижный орган. Им захватыва­
ется корм и перемещается во рту при пережевывании. На языке раз- 
личают верхушку, среднюю часть —тело и аборальную часть — ко­
рень (рис. 50). Корнем язык прикрепляется к телу подъязычной кости 
и мягкому нёбу. Верхняя поверхность языка (спинка) у крупного 
рогатого скота с утолщением — подушкой языка. Слизистая оболоч­
ка языка содержит нитевидные сосочки, играющие механическую 
роль, и вкусовые сосочки: грибовидные и валиковидные. У крупного
125

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 50. Язык:
А — коровы; Б — свиньи; В — лошади; а — верхушка; б — тело ив — корень 
языка; 1 — нитевидные и 2 — грибовидные сосочки; 3 — подушка языка; 4 — 
валиковидные сосочки; 5 — спинка языка; 6—нёбно-язычная дужка; 7 — нёб­
ная миндалина; 8 — сильно развитые сосочки; 9 — боковая поверхность; 10 — 
язычно-надгортанная складка; 11 — листовидные сосочки
рогатого скота листовидные сосочки отсутствуют. В передней части 
тела, при переходе в слизистую оболочку дна ротовой полости, сли­
зистая оболочка языка образует складку — уздечку языка. Попереч­
нополосатые мышечные волокна в языке образуют глубокие про­
дольные, поперечные и перпендикулярные пучки. К артериям языка 
относятся: язычная и подъязычная. Иннервируется язык следующи­
ми нервами: подъязычным, язычным, барабанной струной (вкусовой 
нерв), языкоглоточным нервом (вкусовой).
Зубы — dentes — служат для захвата и измельчения корма. 
От их состояния во многом зависит здоровье и продуктивность жи­
вотного. Различают резцы, клыки и коренные зубы. Последние де­
лятся на предкоренные — премоляры и коренные — моляры (рис. 51). 
Все зубы развиваются из слизистой оболочки ротовой полости и яв­
ляются ее производными. Зубы, которые появляются после рождения, 
а некоторые из них и до рождения, называются молочными. С возрас­
том молочные зубы выпадают и сменяются постоянными. У трех по­
следних коренных зубов на нижней и верхней челюстях нет молочных 
предшественников. Молочные зубы белее и мельче постоянных.
126

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
Рис. 51. Зубы верхней челюсти и твердое нёбо:
А — свиньи; Б — лошади; В — коровы; 1 — резцовые зубы; 2 — клык; 3 — пре­
моляр; 4 — моляр; 5 — нёбный шов; б — нёбные валики; 7 — отверстие носо­
нёбного канала; 8 —резцовый сосочек; 9 —зубная пластинка; ГО —щечные 
сосочки
На зубе различают коронку, выступающую над десной, шейку 
и корень, находящиеся в зубной лунке. В зависимости от развития 
и особенностей строения зубы подразделяют на короткокоронковые 
и длиннокоронковые. К короткокоронковым относятся резцы жвач- 
11 ых, зубы свиньи и собаки. Коронка у таких зубов короткая, а корень 
длинный. Внутри зуба находится зубная полость, заполненная пуль­
пой зуба (рис. 52). В нее через канал корня проходят кровеносные 
сосуды и нервы.
Основное вещество, из которого состоит зуб, называется денти­
ном. В области коронки он покрыт слоем эмали — самого твердого 
вещества в теле животного, а в области корня — цементом. По строе- 
пию цемент сходен с костной тканью.
Длиннокоронковые зубы отличаются длинной коронкой, корот­
ким корнем и сложным строением. По такому типу построены ко­
ренные зубы жвачных и все зубы лошади. Длиннокоронковые зубы 
по мере стирания выдвигаются из зубных альвеол, пока не выпадут. 
Коронка зуба у молодого животного состоит из 2-5 конусов. После 
их стирания жевательная поверхность зуба приобретает складча­
тость, на основании чего зубы этого типа относятся к складчатым 
зубам. Складки коренных зубов жвачных животных напоминают 
серп луны, поэтому называются лунчатыми зубами. У них широкая 
жевательная поверхность, и они хорошо дробят корм. По строению 
длиннокоронковые зубы имеют особенности: их коронка снаружи 
покрыта цементом, под которым лежит эмаль, а затем дентин.
127

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 52. Строение зубов:
А — короткокоронковый резцовый зуб 
коровы; Б — короткокоронковый зуб 
свиньи; В — длиннокоронковый зуб ло­
шади; 1 — коронка; 2 — эмаль; 3 — ден­
тин; 4 — цемент; 5 — десна; 6 — зубная 
полость с пульпой и каналом корня 
зуба; 7 — зубная связка; 8 — сосуды 
и нервы зуба
У крупного рогатого скота резцы есть только на нижней челюсти. 
Их четыре пары: зацепы (центральные), средние внутренние, средние 
наружные и окрайки. Корни резцов не полностью погружаются 
в лунки челюстей, поэтому наблюдается незначительная подвиж­
ность резцов. Клыков нет. Премоляры имеют молочных предше­
ственников, моляры не сменяются. У премоляров на жевательной 
поверхности по две лунки, у моляров по четыре. С обеих сторон каж­
дой челюсти по три премоляра и по три моляра, всего 24 коренных 
зуба (табл. 4).
4. Количество молочных и постоянных зубов
Вид
ЖИВОТНОГО
Зубы молочные
Зубы постоянные
J
С
Р
М
всего
J
С
Р
М
всего
Рогатый скот
8
—
12
—
20
8
—
12
12
32
Лошадь:
самки
12
—
12
—
24
12
—
12
12
36
самцы
12
4
12
—
28
12
4
12
12
40
Свинья
12
4
12
—
28
12
4
16
12
44
128

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
Резцы условно обозначаются буквой J (dentes incisivi), клыки — 
|: (dentes canini), премоляры — Р (dentes praemolares), моляры — М 
(dentes molares).
I Io прорезыванию и смене зубов можно определить возраст жи- 
потного. У новорожденного теленка уже есть молочные зацепы 
и i редние внутренние резцы. В первые недели после рождения про- 
I 'сзываются средние наружные резцы и окрайки на нижней челюсти 
(рис. 53).
Слюнные железы — glandulae salyvales — выделяют сек- 
I и"г — слюну. Кроме мелких слюнных желез, расположенных в слизи- 
| гой оболочке губ, нёба, щек, есть три пары крупных слюнных желез: 
околоушная, нижнечелюстная и подъязычная. Они располагаются 
вне слизистой оболочки рта, поэтому относятся к застенным слюн­
ным железам.
Околоушная слюнная железа — glandulae parotis — красно-бурого 
цвета, выделяет белковый (серозный) секрет. Она находится под ко­
жей в треугольнике между основанием ушной раковины, углом ниж­
ней челюсти и крылом атланта (рис. 54). 
Железа состоит из соединительноткан­
ного остова и паренхимы. Основная 
часть, выделяющая слюну, — паренхи­
ма — состоит из альвеол.
Стенки альвеол образованы двумя 
слоями клеток: железистыми и корзин­
чатыми. Железистые клетки выделяют 
слюну; корзинчатые клетки, сокращаясь, 
сжимают альвеолы и вытесняют слюну 
из железы. Проток околоушной слюн­
ной железы проходит по медиальной
Рис. 53. Определение возраста коровы
по изменению резцов:
1 — молочные; 2 — появление постоянных заце­
пов (2 года); 3 — появление медиальных средних 
резцов (2 года 9 мес.); 4 — появление латераль­
ных средних резцов (3 года 4 мес.); 5 — появление 
окрайков (4 года 9 мес.); 6 — стертые резцы 
(9 лет); 7 — совершенно стертая коронка зубов 
(14 лет)
129

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 54. Слюнные железы:
А — коровы; Б — свиньи; В — микроскопическое строение околоушной слюн­
ной железы; Г — нижнечелюстной железы; 1 — околоушная слюнная железа; 
2 — нижнечелюстная железа; 3 — выводной проток околоушной железы; 4 — 
пристенные слюнные железы щек; 5 — серозные (белковые) концевые отделы; 
5’—серозные клетки; 6—корзинчатые (миоэпителиальные) клетки; 7 — вста­
вочный проток; 8 —слизистые клетки; 9 — исчерченный проток; 10 — меж­
дольковый выводной проток
поверхности нижней челюсти, переходит через сосудистую вырезку 
на слизистую поверхность и выводит слюну в полость преддверия 
рта на уровне 3-го или 4-го верхнего коренного зуба. Питает железу 
поверхностная височная артерия; иннервируют ветви языкоглоточ­
ного нерва и ветви краниального симпатического ганглия.
Нижнечелюстная слюнная железа — glandulae mandibularis — рас­
полагается с медиальной стороны нижней челюсти от ее сосудистой
130

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
... резки до 1-го шейного позвонка; она желтого цвета. Паренхима 
■ н гои г из альвеол и трубок, образованных двумя типами железис- 
11 is клеток. Одни из них, как и в околоушной слюнной железе, вы- 
||| и шот серозный секрет, другие — слизистый. С помощью электрон­
ного микроскопа выяснена их структура. Клетки, выделяющие сероз- 
....й секрет, находятся снаружи слизистых клеток и отличаются от 
них большой складчатостью плазмалеммы. Слюна из этой железы 
I мешанного состава, поступает в проток нижнечелюстной железы, 
открывающийся в подъязычной бородавке; впереди уздечки языка. 
Артерии железы начинаются от наружной челюстной артерии; ин­
нервируют барабанная струна и язычный нерв.
1 [одъязычная слюнная железа — glandulae sublingualis —• находит- 
i и па дне ротовой полости, сбоку тела языка. Передняя ее часть на­
пивается однопротоковой, подъязычной железой, задняя — коротко­
протоковой. У последней более 30 протоков, выделяющих слюну по 
пикам тела языка. Паренхима железы состоит из альвеол и трубок 
i двумя видами железистых клеток и напоминает по строению нижне­
челюстную слюнную железу. Клетки, выделяющие серозный секрет, 
находятся на концах альвеол. Основную часть секреторного отдела 
занимают железистые клетки, выделяющие слизь, или муцин.
Миндалины — tonsillae — представляют собой скопление 
ретикулярной ткани в виде мелких лимфоузелков. Поверхность их 
бугристая из-за складок слизистой оболочки. Различают непарную 
нёбную миндалину, лежащую в основании мягкого нёба, непарную 
язычную миндалину, лежащую у корня языка, непарную глоточную 
миндалину и несколько парных миндалин.
Особенности ротовой полости животных других видов. 
У с в и н ь и губы малоподвижные. Верхняя губа заканчивается хо­
ботком. Слизистая оболочка ротовой полости выстлана многослой- 
I ням плоским эпителием, гладкая. Мягкое нёбо короткое и заканчи­
вается отростком, или язычком. Нитевидные сосочки языка тонкие 
и мягкие. У корня языка по одному валиковидному сосочку. Кроме 
клыков, у свиньи все зубы короткокоронковые. Поросята после рож­
дения имеют острые молочные клыки, которыми во время сосания 
могут повреждать соски маток. У взрослого хряка постоянные клыки 
массивные, относятся к длиннокоронковым зубам, используются как 
средство защиты.
У л о ш а д и слизистая оболочка ротовой полости гладкая, губы 
подвижные, участвуют в захватывании корма. Из-за того, что мягкое 
131

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
нёбо длинное и плотно прилегает к корню языка, лошадь не может 
дышать через рот. Подушки у языка нет. У кобыл 36, но может быть 
и 40 зубов. Резцы подразделяются на зацепы, средние и окрайки. 
Околоушная слюнная железа простирается от 1-го шейного позвон­
ка до ветви нижней челюсти, проток проходит там же, где и у рога­
того скота, и открывается в преддверии рта на уровне 3-го коренно­
го зуба. Нижнечелюстная слюнная железа расположена на медиаль­
ной поверхности нижней челюсти, между телом подъязычной кости 
и первым шейным позвонком. Ее проток открывается впереди уздеч­
ки языка в подъязычной бородавке. Подъязычная железа представ­
лена только короткопротоковой частью.
Глотка — pharynx (крупного рогатого скота)—по строению отно­
сится к трубчатым органам; имеет форму воронки с вершиной, на­
правленной вниз, а расширенной частью вверх — к основанию чере­
па. Расположена она каудально от носовой и ротовой полостей, со­
единяя их с началом пищевода и гортанью. В глотке семь отверстий. 
Через непарное отверстие — зев, который находится на границе ро­
товой полости и глотки, корм попадает в глотку, а затем проталкива­
ется в пищеводное отверстие. Парные отверстия — хоаны, проводят 
воздух из носовой полости в глотку. У жвачных они узкие, разделены 
сошником, находятся в заднем конце носовой полости. Струя воз­
духа из глотки попадает в отверстие гортани и в дыхательное горло. 
В боковые стенки глотки вблизи хоан открываются два отверстия 
слуховых труб, которые ведут в полость среднего уха. Слизистая обо­
лочка верхней части глотки —- свода, где проходит воздух, выстлана 
мерцательным эпителием, а боковые ее стенки и дно — многослой­
ным плоским эпителием.
Корм проглатывается произвольно вследствие сокращения мы­
шечной оболочки глотки, состоящей из поперечнополосатых мышц. 
Сжимают глотку три парные мышцы: ростральный констриктор 
глотки, средний констриктор глотки и каудальный, или гортанный, 
констриктор глотки. Ростральный констриктор при глотании под­
тягивает глотку и пищевод вперед к ротовой полости, остальные 
мышцы сжимают глотку и выталкивают пищевой ком в пищевод. 
При этом хоаны закрываются нёбной занавеской, а вход в гортань 
особым хрящом — надгортанником.
У домашних животных других видов строение глотки в основном 
такое же, как и у крупного рогатого скота. Лишь у л о ш а д и слухо­
вые трубы образуют расширения — воздухоносные мешки.
132

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
11 ищевод — oesophagus — относится к типичным трубчатым ор-
I инам. Через него в результате сокращения мышечной оболочки корм 
продвигается из глотки в желудок. Пищевод подразделяется на шей-
II у ю, грудную и брюшную части. Шейная часть пищевода начинается 
• о задней стенки глотки и тянется по дорсальной поверхности гор­
ший и трахеи; под 3-м и 5-м шейными позвонками он смещается на 
мсную поверхность трахеи, затем входит в грудную полость и вновь 
ложится на ее дорсальную поверхность. Образованная таким обра- 
юм складка пищевода при вытягивании шеи расправляется и спо- 
< обс гвует ее свободному движению. Грудная часть пищевода распо- 
шиается на дорсальной поверхности трахеи, затем ниже и правее 
порты проходит через диафрагму в брюшную полость. Брюшная 
чисть пищевода очень короткая. Сейчас же за диафрагмой она рас­
ширяется и впадает в преддверие рубца, а затем продолжается 
и пищеводный желоб.
На всем протяжении пищевода его слизистая оболочка выстлана 
многослойным плоским эпителием. Мышечная оболочка довольно 
толстая и состоит из поперечнополосатой мышечной ткани. В шейной 
час ти пищевод покрыт адвентицией, в грудной и брюшной полостях — 
серозной оболочкой. Его васкуляризуют артерия пищевода и ветви 
общей сонной артерии. Иннервируется он блуждающим нервом.
У свиньи и лошади мышечная оболочка пищевода в кон­
це грудной части состоит из гладкой мышечной ткани.
Брюшная полость простирается от диафрагмы до тазовой поло­
сти. Границей между брюшной и тазовой полостями служат пло­
скость, проведенная через основание крестцовой кости, подвздошно­
лонный гребень и передний край лонных костей.
Чтобы более точно определить местонахождение органов в брюш­
ной полости, ее условно делят на 10 областей. Двумя сегментальными 
плоскостями брюшную полость мысленно разделяют на три отдела: 
первую плоскость проводят вертикально через каудальный край по­
следней пары ребер, вторую — через краниальный край маклоков. 
Таким образом, выделяются передний отдел брюшной полости, рас­
положенный между диафрагмой и первой плоскостью; средний от­
дел, лежащий между первой и второй сегментальными плоскостями, 
и задний отдел — каудальнее второй сегментальной плоскости 
(рис. 55). В свою очередь, передний отдел подразделяется на три об­
ласти: левое подреберье, лежащее слева между диафрагмой и ребер­
ной дугой, и соответствующее ему правое подреберье; область мече-
133

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 55. Схема деления брюшной полости на области:
А — с боковой и Б — вентральной сторон; В — передний и Г— средний отделы 
брюшной полости; 1 — левое и 2 — правое подреберья; 3 — область мечевид­
ного хряща; 4 — левая и 5 — правая подвздошная области; 6 — поясничная 
и 7—-пупочная области; 8 — левая и 9 — правая паховые области; 10 — лонная 
область; а —диафрагма; б—реберная дуга; в — сегментальная плоскость через 
последнюю пару ребер; г — сегментальная плоскость через маклоки; д — гра­
ница с тазовой полостью
видного хряща располагается между реберной дугой в вентральным 
краем брюшной стенки.
Средний отдел делят на 4 области. Сначала проводят по концам 
поперечнореберных отростков левую и правую сагиттальные плос­
кости, которые отделяют правую и левую подвздошные области. 
Оставшийся средний участок брюшного отдела четырехугольной 
формы делят на дорсальную часть — поясничную область и вент­
ральную — пупочную область. Границей между этими областями 
служит фронтальная плоскость, проведенная примерно на уровне 
плечевого сустава. В заднем отделе различают три области. Из них 
правая и левая паховые области треугольной формы являются про­
должением подвздошной области соответствующей стороны. Между 
ними находится непарная лонная область, каудовентральный край 
ее соприкасается с лонной костью.
Брюшина — peritoneum — образует замкнутый мешок. Одна 
часть его выстилает брюшную стенку и называется париетальной 
брюшиной, другая — переходит с брюшной стенки на органы и об­
разует висцеральную брюшину, составляющую собственно серозную 
134

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
иПплочку органа. Между париетальной и висцеральной брюшиной 
пннодится незначительное пространство, называемое брюшинной 
Полостью. Та часть брюшины, которая переходит с париетального 
Mi к гка в висцеральный и подвешивает кишечник к позвоночнику, на- 
11101,1 брыжейкой. Различают краниальную и каудальную брыжейку.
( Грозная оболочка (висцеральный листок брюшины), переходя 
I одного органа на другой, связывает их между собой, поэтому на- 
н.1 нается в этом месте связкой. Серозная оболочка желудка, образуя 
большую складку, простирающуюся на кишечник, формирует боль­
на >й сальник. Другая часть серозной оболочки, переходящая с желуд- 
I а на печень, получила название малого сальника.
Желудок — ventriculus — у домашних животных в период разви- 
IHH плода образуется из расширения кишечной трубки. Слизистая 
I Людочка в начале желудка выстлана многослойным плоским эпите- 
н нем, как и в пищеводе; слизистая оболочка остальной части с приз­
матическим железистым эпителием, свойственным кишечнику. Такие 
,келудки относятся к пищеводно-кишечному типу. У собаки весь 
желудок выстлан только железистым эпителием и относится к про­
стым однокамерным желудкам кишечного типа.
Желудок крупного рогатого скота и других жвачных — много­
камерный, смешанного, пищеводно-кишечного типа. Первые три 
камеры — рубец, сетка и книжка — преджелудки. Они выстланы пло­
ским многослойным эпителием, не содержат пищеварительных же­
лез, четвертая камера — сычуг — имеет слизистую оболочку кишеч- 
I юго типа с сильно развитой системой желез. Желудок крупных жвач- 
п ых вмещает более 100 л.
Рубец — rumen — в виде большого мешка занимает всю левую 
половину брюшной полости —от диафрагмы, в области шестого 
межреберного пространства, до тазовой полости. Часть его находит­
ся и в правой половине брюшной полости (рис. 56). Рубец разделяют 
па дорсальный и вентральный мешки, границей между ними служит 
продольный желоб. Передняя часть дорсального мешка имеет пред­
дверие, в которое впадает пищевод, переходящий в желоб сетки. Же­
лоб находится на правой стенке преддверия рубца; он состоит из двух 
складок слизистой оболочки, называемых губами, и дна желоба. Губы 
желоба, соединяясь между собой свободными краями, формируют 
канал, по которому протекает жидкая пища из пищевода в книжку. 
Пищевой ком из грубого корма не может пройти по желобу и попа­
дает в рубец через промежуток между губами желоба. Слизистая
135

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
21 
12 
22 
23 24 25 26 
27 
28
Рис. 56. Топография внутренних органов крупного рогатого скота:
А — коровы (слева); Б — бьтка (справа)', 1 — трахея; 2 — пищевод; 3 — аорта; 
4 — грудная часть пищевода; 5 — купол диафрагмы; 6 — селезенка; 7 — дор­
сальный и 8 — вентральный мешок рубца; 9— каудальный тяж рубца; 10 — 
каудодорсальный слепой мешок; 11 — каудовентральный мешок рубца; 12 — 
прямая кишка; 13 — краниальный н продольный тяжи рубца; 14 —сычуг; 
15 — рубцовая складка; 16 — сетковый желоб; 17—сетка; 18— сердце: 19- 
слепая кишка; 20 — мочевой пузырь; 21 — предстательная железа; 22 — две­
надцатиперстная кишка; 23—дистальная петля ободочной кишки; 24 — прок­
симальная петля ободочной кишки; 25 — правая почка; 26 — печень, 27—лег­
кое (каудальная доля); 28 — средняя доля и 29— краниальная доля легкого; 
30 — книжка. 31 — желчный пузырь, 32 — тощая кишка; 33 — половой член
136

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
■ >1 и точка рубца выстлана многослойным плоским эпителием и густо 
, I сипа ороговевшими сосочками. Каждый сосочек представляет co­
rn tn вырост слизистой оболочки, снаружи покрыт многослойным 
пинским эпителием, под ним основа слизистой оболочки с неболь­
шим количеством мышечных волокон. Внутри сосочков рубца на­
ходится густая сеть кровеносных сосудов, в которые всасываются 
вещества содержимого рубца. Мышечная оболочка относительно 
гонкая.
Ее сокращения вызывают сокращение рубца —- руменацию.
Сетка — reticulum — значительно меньше рубца и вмещает 
11 8 л. Она находится впереди рубца и прилегает к вентральной части 
диафрагмы в области мечевидного хряща. Слизистая оболочка сетки, 
выстланная многослойным эпителием, образует складки, напомина­
ющие ячеи сетки, за что этот орган и получил такое название.
Книжка — omasum — находится в правом подреберье, при­
мерно в области 7-9-го межреберного промежутка, слева к ней при­
легает рубец, справа — печень; книжка вмещает 7-10 л. На вентраль­
ной поверхности книжки находится дно, по которому проходит желоб 
книжки. Книжка имеет 2 отверстия: сетко-книжковое и книжко­
сычужное.
Слизистая оболочка книжки образует различной величины склад­
ки, или листочки, с ороговевшими сосочками, отсюда и название 
органа — книжка. Мышечная оболочка ее проникает в листочки. При 
сокращении гладкой мышечной ткани листочки укорачиваются 
и перемещаются, что вызывает перетирание и отжимание пищевой 
массы, находящейся между ними.
Сычуг — abomasum — имеет форму изогнутой груши, поме­
щается в правом подреберье, прикасаясь к брюшной стенке правее 
мечевидного отростка. Он имеет малую кривизну, большую кривиз­
ну и дно. Этот орган вмещает 8-10 л и является вторым по величине 
отделом желудка. В сычуге два отверстия: входное из книжки и вы­
ходное, называемое пилорическим. Пилорическое отверстие перио­
дически открывается вследствие расслабления имеющегося в его 
стенках кольцевой мышцы — сфинктера и пропускает пищевые мас­
сы в двенадцатиперстную кишку.
Внутренняя поверхность сычуга выстлана слизистой оболочкой 
с призматическим железистым эпителием и в зависимости от строе­
ния желез делится на три зоны: кардиальную, фундальную (дно) 
и пилорическую. В кардиальной и пилорической зонах расположены 
137

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
трубчатые железы с главными клетками, в фундальной зоне — желе­
зы с главными и обкладочными клетками. Последние выделяют со­
ляную кислоту. Мышечная оболочка сычуга состоят из двух слоев: 
продольного и кольцевого. Преджелудки и сычуг снабжаются кровью 
из левой желудочной артерии, иннервируются вегетативными нер­
вами солнечного сплетения и блуждающим нервом.
Особенности желудков животных других видов. У свиньи 
желудок однокамерный, пищеводно-кишечного типа; имеет вход­
ное — кардиальное и выходное — пилорическое отверстия, малую 
и большую кривизну, дивертикул желудка. Слизистая оболочка в об­
ласти кардия выстлана многослойным плоским эпителием молочно­
го цвета. Остальная часть желудка бледно-розовая, выстлана цилин­
дрическим железистым эпителием. Железистая часть желудка так 
же, как и сычуг у жвачных, из-за различного строения желез делит­
ся на кардиальную, фундальную и пилорическую зоны. Мышечная 
оболочка состоит из продольного, кольцевого и косого слоев глад­
кой мышечной ткани. Желудок свиней располагается поперек брюш­
ной полости, в левом подреберье (рис. 57). При наполнении кормом 
большая кривизна желудка касается брюшной стенки у мечевидного 
хряща.
Желудок лошади однокамерный, в виде удлиненного изогну­
того мешка, пищеводно-кишечного типа, вмещает 6-15 л жидкости 
(рис. 58). Имеет 2 отверстия (кардия и пилорус), малую кривизну, 
большую кривизну, слепой мешок. Слизистая оболочка слепого меш­
ка молочного цвета, выстлана многослойным плоским эпителием, 
в котором нет пищеварительных желез. Остальная часть желудка 
бледно-розовая, богата пищеварительными железами, которые под­
разделяются на желудочные железы кардия, собственные и пилори­
ческие. Мышечная оболочка желудка состоит из трех слоев: косого, 
продольного и кольцевого (циркулярного). Внутренние пучки косо­
го слоя охватывают мощной петлей кардиальное отверстие желудка, 
образуя кардиальный сфинктер, препятствующий обратному выходу 
пищи и газов из желудка (рвотным движениям). Почти весь желудок 
у лошади находится в левом подреберье. Его дно лежит на большой 
ободочной кишке, а левая поверхность слепого мешка — между 13-м 
и 15-м ребрами.
Кишечник (крупного рогатого скота) подразделяют на тонкий 
и толстый. В тонком кишечнике происходит основное переваривание 
пищевой массы и всасывание питательных веществ. Стенка тонкого
138

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
Рис. 57. Топография внутренних органов свиньи:
1 — легкое; 2 — сердце; 3 — печень; 4 — ободочная кишка; 5 — желудок; б— 
спермиопровод; 7—семенники; 8—бульбоуретральная железа; 9 — простата; 
10 — семенной пузырек; И — прямая кишка; 12 — мочевой пузырь; 13 — под­
вздошная кишка; 14 — почка; 15 — двенадцатиперстная кишка; 16—диафраг­
ма; Г7—слепая кишка; 18 — влагалище; 19 — тощая кишка; 20 — селезенка; 
21 — край легкого при вдохе
кишечника построена по типу трубчатого органа, имеет сильно раз­
витые пищеварительные железы и кишечные ворсинки, всасыва­
ющие питательные вещества.
К тонкому кишечнику относят двенадцатиперстную кишку, то­
щую и подвздошную кишки.
139

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 58. Топография внутренних органов лошади:
1 — сердце; 2 — легкое (а — фаза выдыхания; б—край легкого в фазу вдыха­
ния); 3 — желудок; 4 — селезенка; 5 — почка; 6 — яичник; 7 — широкая маточ­
ная связка; 8 — матка; 9— прямая кишка; 10 — влагалище; 11 —мочевой пу­
зырь; 12 — тощая кишка; 13 — слепая кишка; 14 — ободочная кишка; 15 — по­
ловой член; 16 — ампула спермиопровода; 17 — простата; 18 — семенной 
пузырек; 19 — подвздошная кишка; 20 — печень
Двенадцатиперстная кишка — intestinumduodenum — 
является непосредственным продолжением пилорической части сы­
чуга, достигает 1,2 м длины, 7 см диаметра. Она лежит в правом под­
реберье брюшной полости. Кишка начинается у вентральных концов 
9-11-го ребра, на печени делает S-образный изгиб и направляется 
каудально до входа в таз. В этом месте двенадцатиперстная кишка 
поворачивается и возвращается к печени, находясь под поясничны­
ми мышцами. В области правой почки она переходит в тощую кишку.
140

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
Слизистая оболочка двенадцатиперстной кишки отличается от 
in ex остальных кишок тонкого отдела кишечника более сильным раз- 
пптием кишечных ворсинок и тем, что в ее стенке есть трубчатые
II сложнотрубчатые железы. Сложнотрубчатые железы имеются толь-
III в слизистой двенадцатиперстной кишки; трубчатые железы на- 
нодятся во всех кишках (общекишечные железы).
Кишечные ворсинки представляют собой пальцеобразные выпя­
ми вания слизистой оболочки. На 1 см2 слизистой двенадцатиперст­
ной кишки около 1500-2000 ворсинок, придающих слизистой обо­
лочке бархатистый вид. Каждая ворсинка выполняет роль всасыва­
ющего и нагнетающего насоса, имеющего микроскопическую 
величину. Ворсинки покрыты призматическим каемчатым эпителием 
с одноклеточными бокаловидными железами. Каемка призматиче­
ского эпителия состоит из тончайших выростов цитоплазмы — 
микроворсинок (рис. 59) Они увеличивают всасывающую поверх­
ность каждой клетки до 14 раз. Под эпителием лежит соединительная 
Рис. 59. Строение кишечной ворсинки:
А — микроворсиики под электронным микроскопом; Б — схема ворсинки;
1 — микроворсинки; 2 — нервные волокна; 3 — артериальный; 4 — венозный 
и 5 — лимфатический сосуды; 6 — гладкие мышечные клетки
141

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
ткань с густой сетью кровеносных капилляров. В центре ворсинок 
есть лимфатические полости, представляющие собой начало лимфа­
тических сосудов кишечника. По ним отводится до 80% составных 
веществ жира, всосавшихся в кишечнике. В стенках ворсинок про­
ходят гладкие мышечные волокна, которые, сокращаясь, укорачива­
ют и сжимают ворсинки.
Тощая кишка — intestinum jejunum — называется так по­
тому, что у вскрытого трупа она почти не содержит пищевых масс. 
Эта кишка наиболее длинная (до 40 м). Ворсинки ее слизистой обо­
лочки меньшего размера, чем в двенадцатиперстной кишке. Находит­
ся тощая кишка в правой подвздошной области, и ее петли лежат на 
правой поверхности лабиринта ободочной кишки. Без видимых гра­
ниц она переходит в подвздошную кишку.
Подвздошная кишка — intestinum ileum — самая корот­
кая кишка тонкого отдела, ее длина у крупного рогатого скота не бо­
лее 50 см. Подвздошная кишка находится в правой подвздошной об­
ласти между слепой кишкой и концевой извилиной ободочной киш­
ки. Она вентральнее четвертого поясничного позвонка подходит 
справа и сзади к слепой кишке и на ее границе с ободочной кишкой 
заканчивается отверстием подвздошной кишки. По этому отверстию 
определяется конец слепой кишки и начало ободочной кишки. Петли 
подвздошной и тощей кишок занимают большую часть нижней по­
ловины правой подвздошной области, находясь между брюшной 
стенкой и кишечным диском.
Толстый кишечник называется так потому, что его просвет у жи­
вотных большинства видов значительно шире, чем просвет тонкого 
кишечника. У крупного рогатого скота разница незначительная. 
В толстом кишечнике различают слепую, ободочную и прямую киш­
ки. В этих кишках заканчивается всасывание питательных веществ, 
а в прямой кишке, кроме того, формируются каловые массы. В сли­
зистой оболочке толстого кишечника нет ворсинок, есть только труб­
чатые общекишечные железы. Оболочка выстлана однослойным 
призматическим эпителием, а конец прямой кишки — многослойным 
плоским эпителием. Мышечная оболочка состоит из продольного 
и циркулярного слоев.
Слепая кишка —- intestinum cecum — имеет слепой конец, 
называемый верхушкой. Длина кишки 70 см. Верхушка ее направле­
на в тазовую полость, а вся кишка находится в правой подвздошной 
области брюшной полости, сверху лабиринта ободочной кишки.
142

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
I Ьчинается слепая кишка в месте впадения подвздошной кишки, 
примерно под третьим поясничным позвонком.
Ободочная кишка — intestinum colon — имеет длину око-
II > 7 м. Она свернута в моток, находится в правой подвздошной об- 
• 11к ги брюшной полости, в середине кишечного диска. Ее спиральный 
чпбиринт, расположенный на правой стенке рубца, образован киш- 
Hiii, которая свертывается, образуя полтора оборота. В центре ки­
шечного диска она формирует центральную извилину, а затем раз- 
п- ртывается, переходя без границ в прямую кишку.
Прямая кишка — intestinum rectum — представляет прямой 
■ ранпительно короткий участок толстого отдела кишечника (40 см), 
нежащий вентральнее крестцовой кости и дорсальнее половых орга­
нов. Ее начальная часть, находящаяся выше кишечного диска и сле­
пой кишки, покрыта серозной оболочкой, а конечный участок — ад- 
исптицией, соединяющей прямую кишку с окружающими органами. 
Слизистая оболочка прямой кишки в конечном отделе выстлана 
многослойным плоским эпителием и, переходя на стенки отвер- 
- гия — ануса, образует продольные складки. Мышечная оболочка 
более толстая, чем в предыдущих кишках, и имеет несколько кольце­
вых перехватов. Это необходимо учитывать при обследовании коро­
вы через прямую кишку (ректально) на стельность. Кишечник снаб­
жается кровью из краниальной и каудальной брыжеечных артерий, 
иннервируется вегетативными нервами.
Печень — hepar — относится к застенным пищеварительным же­
лезам, она буро-красного цвета, находится у крупного рогатого скота 
целиком в правом подреберье от восьмого ребра до позвоночного 
конца последнего ребра, примыкая к диафрагме. Это самая крупная 
железа в теле животного. Масса ее у коров от 3 до 9 кг. Она играет 
важную роль в жизнедеятельности организма. Печень вырабатывает 
желчь, способствует перевариванию жиров. Кроме того, она выпол­
няет барьерную функцию, синтезирует гликоген и образует мочевину.
На печени различают диафрагмальную и висцеральную поверх­
ности. Последняя обращена к кишечнику и желудку, в центре ее — 
ворота печени, где проходит воротная вена, собирающая кровь со 
всего кишечника. В ворота печени, кроме того, проникает печеночная 
артерия, питающая этот орган и нервы; здесь же выходит из печени 
желчный проток. У крупного рогатого скота печеночный проток, со­
единяясь с пузырным протоком желчного пузыря, образует общий 
желчный проток, открывающийся во втором изгибе двенадцати­
143

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
перстной кишки. Желчный пузырь опускается ниже вентрального 
края печени; его стенка состоит из слизистой, мышечной и серозной 
оболочек. Лежит он в сегментальной плоскости, проведенной через 
10-е межреберное пространство справа. Печень имеет вентральный, 
дорсальный, правый и левый края. На дорсальном крае две вырез­
ки — для пищевода и для задней полой вены. Вентральный край пе­
чени разделен неглубокими вырезками на участки — доли печени. 
Различают три основные доли: левую, среднюю и правую. Средняя 
доля, в свою очередь, воротами печени делится на квадратную и хвос­
татую доли (рис. 60).
Печень покрыта серозной оболочкой, которая, переходя на другие 
органы, образует специальные связки: печеночно-диафрагмальные, 
желудочно-печеночные. Кроме того, есть круглая связка печени, 
представляющая собой остаток пупочной вены зародыша.
Печень построена по типу паренхиматозного, или компактного, 
органа, состоит из остова, представленного наружной капсулой 
и междольковыми прослойками, и паренхимы. Паренхима состоит 
из печеночных клеток, формирующих печеночные дольки в виде 
многогранных призм. Главная часть такой дольки — печеночные 
клетки и печеночные капилляры. Печеночные клетки многогранные. 
Они одной своей поверхностью соприкасаются с венозными капил­
лярами, другой — прилегают к соседним паренхиматозным клеткам, 
а третьей — образуют желчные капилляры. Эти капилляры представ­
ляют собой щели между стенками клеток. Печеночные клетки вы­
деляют желчь, она по капиллярам поступает в протоки и выводится 
в просвет двенадцатиперстной кишки. В печеночных клетках боль­
шое количество митохондрий, гранул и микроворсинок. На внутрен­
ней стенке кровеносных капилляров находятся звездчатые клетки 
(купферовы), выполняющие фагоцитарную функцию. Через эти ка­
пилляры проходит венозная кровь воротной вены, поступающая из 
кишечника и желудка. Именно в этом месте кровь, протекая между 
печеночными клетками, расположенными рядами, или балками, 
взаимодействует с ними. Кровь, пройдя капилляры, собирается 
в центре каждой дольки в общую вену, называемую центральной ве­
ной. Центральные вены всех печеночных долек, сливаясь между со­
бой, образуют печеночные вены; они отводят кровь из печени в зад­
нюю полую вену. Печень, кроме того, снабжается кровью печеночной 
артерии, ветви которой в печеночных дольках образуют капилляры, 
питающие ткани органа. Кровь из этих капилляров поступает в цент-
144

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
Б 15
Рис. 60. Печень:
А — коровы; Б — свиньи; В — схема микроскопического строения печеночной 
дольки и Г— расположение в ней кровеносных сосудов и желчных капилля­
ров; 1 — левая доля; 2 — вдавливание сетки; 3 — вдавливание книжки; 4 — сос­
цевидный отросток; 5 — воротная вена; 6 — почечное вдавление; 7—печеноч­
ные лимфоузлы; 8 — желчный проток; 9 — хвостатый отросток; 10 — пузыр­
ный проток; 11 — правая доля; 12— желчный пузырь; 13 — печеночный 
проток; 14 — квадратная доля; 15 — медиальная левая доля; 16 — латеральная 
левая доля; 7 7—латеральная правая доля; 78 — медиальная правая доля; 79 — 
междольковый желчный проток; 20 — междольковые ветви воротной вены; 
21 — междольковая артерия; 22 — печеночные балки; 23 — центральная вена; 
24 — желчный капилляр; 25 — синусоидные капилляры
145

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
ральные вены печеночных долек, а затем в печеночные вены. Нервы 
печени начинаются от солнечного сплетения и блуждающего нерва
Поджелудочная железа — pancreas — серого цвета, располагаете и 
вдоль двенадцатиперстной кишки, от 12-го грудного до 4-го пояснив 
ного позвонка, под правой ножкой диафрагмы. Поджелудочная же 
леза состоит из левой доли, прилегающей к дорсальному мешку руб 
ца, правой доли и тела поджелудочной железы. Она покрыта капсу 
лой, от которой отходят соединительнотканные прослойки, 
образующие ее остов (рис. 61).
Паренхима поджелудочной железы неоднородна. Одна ее часть 
образует альвеолы и протоки, железистые клетки которых выделяю г 
секрет — панкреатический сок. Другая часть паренхимы представле­
на мелкими клетками, скапливающимися в виде островков между 
альвеолами. Эти скопления получили название панкреатических 
островков, или островков Лангерганса. Они не имеют протоков и вы­
деляют в кровь инкреты, содержащие гормоны. В островках разли­
чают 3 типа клеток: А-клетки образуют гормон глюкагон, В-клетки —
/з
Рис. 67. Строение и расположение поджелудочной железы:
А — положение поджелудочной железы у лошади (вид сзади); Б — микроскопи­
ческое строение поджелудочной железы; 1 — пилорический отдел желудка; 
2 — слепой мешок желудка; 3 — левая доля поджелудочной железы; 4 — правая 
почка; 5—правая доля поджелудочной железы; 6—тело поджелудочной желе­
зы; 7—-двенадцатиперстная кишка; 8 — средняя доля печени; 9 — диафрагма; 
10 — круглая связка печени; 11 — левая медиальная и 12 — левая латеральная 
доли печени; 13 — островок поджелудочной железы; 14 — просвет концевого 
отдела внешнесекреторной части поджелудочной железы; 15 — железистые 
клетки; 16 — вставочный отдел выводного протока
146

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
.... гл не, слабо окрашивающиеся красками, выделяют гормон инсу- 
Hini < >ба гормона регулируют углеводный обмен в организме. Темные 
■ hi I ни с признаками дегенерации относят к Д-клеткам.
I Мнкреатический сок из железистых альвеол поступает по про­
шву поджелудочной железы в двенадцатиперстную кишку. Его от- 
п> р< тис находится в 30-40 см от желчного протока. Артерии под­
ии удочной железы начинаются от чревной и краниальной брыже- 
17 ной артерий, железа иннервируется блуждающим нервом.
< йобенности кишечника животных других видов. У свиньи 
miihiiH кишечник достигает 20 м; он короче, чем у жвачных. Двена- 
miiih иперстная кишка находится в правом подреберье брюшной no- 
м. к I и, имеет длину 40-80 см и подвешена на собственной короткой 
нрыжейке. Она без видимых границ переходит в тощую кишку, ко- 
nipiui лежит между печенью и конусом ободочной кишки. Тощая 
г шика имеет длину 15-20 м. Подвздошная кишка, образуя петли, под­
нимается к слепой кишке, где и заканчивается; длина ее около 4 м.
Толстый кишечник находится в левой половине брюшной по­
мни I и. Слепая кишка располагается в задней части поясницы, а ее 
верхушка направлена вентрокаудально и несколько вправо; длина 
достигает 30 см. На поверхности слепой кишки, под серозной 
оболочкой, видны 3 продольных мышечных тяжа, называемых те­
ниями, и 3 ряда карманов. Ободочная кишка свернута в виде кону- 
i и, длина ее до 4 м. Широкое основание конуса лежит в области по­
ясницы, а вершина упирается в брюшную стенку у белой линии 
ж ивота, впереди лонного сращения. Часть ободочной кишки, кото­
рая в виде спирали направляется к вершине конуса, имеет две те­
нии. В области вершины кишка изгибается, теряет тении и следует 
обратно к основанию конуса. Здесь она образует петлю и переходит 
и прямую кишку.
Печень имеет массу до 2,5 кг, большей частью располагается в пра­
вом подреберье, достигая справа 14-го, а слева 10-го ребра, и при­
легает к диафрагме. У нее 4 хорошо выраженные доли: левая лате­
ральная, левая медиальная, правая латеральная и правая медиальная. 
Кроме того, как у жвачных, есть квадратная и хвостовая доли. Парен­
хима печени состоит из относительно крупных печеночных долек, 
которые заметны в виде зернистости на поверхности печени. Желч­
ный пузырь, расположенный в ямке правой медиальной доли, не 
опускается ниже острого края печени. Длинный желчный проток 
впадает в двенадцатиперстную кишку в самом ее начале, у пилоруса.
147

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Поджелудочная железа серовато-желтого цвета, масса 110-150 г, 
находится в правом подреберье брюшной полости, вентральнее по­
следних грудных и двух поясничных позвонков. Ее тело лежит между 
двенадцатиперстной кишкой и воротной веной; правая доля про­
стирается до каудального конца правой почки, а левая соприкасается 
с селезенкой и левой почкой.
У лошади тонкий кишечник резко отличается по диаметру от 
толстого. Двенадцатиперстная кишка большей своей частью лежит 
в правом подреберье брюшной полости, имеет длину 1 м. Она начи 
нается от пилоруса и тянется по висцеральной поверхности печени 
до правой почки, а затем вентральнее 3-го поясничного позвонка 
переходит с правой стороны на левую и продолжается в тощую киш­
ку. Тощая кишка длиной 19-30 м, подвешена на длинной брыжейке, 
в основном лежит в подреберье, в середине углубления, образован­
ного ободочной и слепой кишками. При выходе из этого углубления 
ее петли располагаются в левом подреберье и левой подвздошной 
области, где она называется подвздошной кишкой. Подвздошная 
кишка длиной до 30 см, вентральнее 3-го или 4-го поясничных по­
звонков она впадает в малую кривизну слепой кишки, расположен­
ную в правой подвздошной области, тело — в пупочной области, 
а верхушка заканчивается вблизи мечевидного хряща грудной кости. 
Вдоль всей кишки тянутся 4 тении и 4 ряда карманов. Различают дор­
сальные, вентральные, медиальные и латеральные тении. Большая 
ободочная кишка длиной до 6,5 м располагается в 2 этажа, изогнутых 
наподобие подковы. Она тянется по брюшной стенке до диафрагмы, 
занимая правое вентральное положение, у диафрагмы сворачивает 
влево (грудная извилина), затем направляется каудально, получая 
название левого вентрального положения. В области таза большая 
ободочная кишка изгибается (тазовая извилина) и возвращается 
к диафрагме, занимая левое дорсальное положение, затем образует 
диафрагмальную извилину и образует правое дорсальное положение. 
У последних поясничных позвонков большая ободочная кишка рез­
ко сужается и переходит в малую ободочную кишку. Задняя часть 
прямой кишки расширена и заканчивается анусом.
Печень плоская, масса ее 1,5-3,5 кг, большей частью (3/s) распола­
гается в правом подреберье и на % в левом справа до 15-го ребра, 
слева до 8-го. В ней 3 основные доли — правая, средняя и левая; кро­
ме того, есть еще квадратная и хвостатая. Желчного пузыря нет. 
Желчь из печени поступает в двенадцатиперстную кишку по пече- 
148

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
иичиому протоку. Поджелудочная железа массой 250-350 г, с двумя 
Н|итжами. Один из них, главный, впадает в двенадцатиперстную 
| шику вместе с печеночным протоком, а другой, добавочный, от- 
11 пишется против главного протока.
Кон трольные вопросы. 1. Какие органы пищеварения имеют трубчатое и па- 
|н нниматозное строение? 2. Сколько зубов у жвачных, лошади и свиньи, разница 
и и ч строении? 3. Как можно определить возраст коровы по зубам? 4. Отличие 
и I I роении и секреции околоушной, нижнечелюстной и подъязычной слюнных 
н иш, 5. Особенности строения и топографии пищевода у жвачных. 6. С какой 
in 4i.ui условно делят брюшную полость на отделы и области? 7. Строение и топо- 
I рафия рубца, сетки, книжки и сычуга. 8. Особенности строения и топографии 
а пшенника, печени и поджелудочной железы у крупного рогатого скота, свиньи 
и лошади.
Лабораторное занятие
Гистологическое строение органов пищеварения. Приборы и препараты: ми- 
1фоскопы, окуляр-указатели, гистологические препараты органов пищеварения, 
|||блицы и схемы.
Я з ы к (продольный и поперечный срезы). На препарате продольного среза 
итыка под малым увеличением видны пучки поперечнополосатых мышц. Передвигая 
препарат, находят верхнюю часть (спинку) языка. Здесь много сосочков различного 
i троения. Все сосочки покрыты многослойным плоским эпителием. Надо найти 
нитевидные сосочки, они сверху заостренные. Грибовидные сосочки с закругленны­
ми верхушками. На препарате видны также листовидные сосочки. В них располо­
жены вкусовые луковицы.
Слюнные желез ы. Срез околоушной железы. Под малым увеличением вид­
ны отдельные дольки железы, разделенные прослойками рыхлой соединительной 
ткани. В дольке хорошо видны секреторные клетки цилиндрической формы. В их 
цитоплазме заметны капли секрета. В центре клеток лежат ядра. В прослойках меж­
дольковой соединительной ткани расположены выводные протоки желез. На по­
перечном их срезе видны клетки, выстилающие проток. Они меньше секретирующих 
клеток. В более крупных выводных протоках стенка выстлана двухрядным кубиче­
ским эпителием.
Срез из подчелюстной слюнной железы. На препарате под малым увеличением 
тоже видно дольчатое строение ткани, но секретирующие отделы большего размера 
и светлой окраски. Это объясняется тем, что секретирующие дольки состоят не толь­
ко из клеток, образующих белковый секрет, но и из слизистых клеток, окрашенных 
бледно.
Пищевод (поперечный срез). Поставив препарат на малое увеличение, мож­
но увидеть слизистую оболочку, собранную в складки и выстланную многослойным 
плоским эпителием. Глубже расположен подслизистый слой, в котором заложены 
слизистые железы. Мышечная оболочка просматривается в виде отдельных пучков, 
расположенных в 2 слоя: внутреннего — кольцевого и наружного — продольного. 
Если пищевод срезан в краниальной части, на препарате видны поперечнополосатые 
мышечные волокна, на срезе из каудальной части пищевода просматриваются гладкие 
149

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
мышечные волокна. Наружная оболочка — соединительнотканная адвентицин 
В ней разветвляются кровеносные сосуды, нервы, лежат жировые клетки.
Желудок. Под малым увеличением находят внутреннюю поверхность степьи 
дна желудка. Слизистая оболочка собрана в складки. На ней видны желудочные 
ямки — углубления, выстланные цилиндрическим эпителием. В слизистой оболочке 
дна желудка расположены эпителиальные клетки двух видов: главные и обкладом 
ные. Главные клетки — это мелкие кубические клетки с небольшим ядром, окрашен 
ным гематоксилином в синий цвет. Обкладочные клетки — крупные, округлой или 
овальной формы. Ядра их тоже крупные, расположены в центре. Обкладочные кле г 
ки красятся эозином в розовый цвет. Главные клетки окружают просвет железисты х 
трубок сплошным кольцом. Одиночные обкладочные клетки располагаются во вто 
ром ряду. Подслизистая оболочка стенки желудка состоит из рыхлой соединитель 
ной ткани. Мышечная оболочка толстая и построена из идущих в разных направле ­
ниях слоев гладких мышц. Снаружи расположена серозная оболочка.
Тонкая кишка (поперечный срез). При изготовлении гистологического пре­
парата мышечная оболочка энергично сокращается, поэтому вырезанный кусочек 
выворачивается. В результате на препарате слизистая оболочка, которая в действи­
тельности обращена в просвет кишки, оказывается на выпуклой стороне, а сероз­
ная — на вогнутой. При рассмотрении поперечного среза стенки тонкой кишки мож­
но легко убедиться, что в ней четыре оболочки: слизистая, подслизистая, мышечная 
и серозная. Слизистая оболочка имеет ворсинки, покрытые однослойным цилиндри­
ческим каемчатым эпителием. В двенадцатиперстной кишке в толще слизистой обо­
лочки заложены общекишечные трубчатые (либеркюновы) железы, а в подслизистой 
оболочке располагаются сложнотрубчатые (бруннеровы) железы. В стенке других 
тонких кишок (тощей, подвздошной) есть только общекишечные железы.
Толстая кишка (поперечный срез). В стенке толстых кишок нет ворсинок. 
В эпителиальном слое видно много бокаловидных клеток, выделяющих слизь. В дру­
гих слоях стенки толстых кишок никаких существенных отличий по сравнению 
с тонким кишечником нет.
Печень. На препарате под малым увеличением отчетливо заметно дольчатое 
строение. Дольки правильной шестигранной формы. В центре рассеченных поперек 
долек видна центральная вена. В косо рассеченных дольках она может быть распо­
ложена ближе к тому или иному краю. Следует выбрать дольку, в которой централь­
ная вена была бы точно в центре. В такой дольке отчетливо видны печеночные бал­
ки — тяжи печеночных клеток, расположенных радиально с центра к периферии. 
Между балками проходят радиальные печеночные капилляры, впадающие в цент­
ральную вену. Дольки разделены тяжами соединительной ткани, где разветвляются 
кровеносные сосуды и проходят желчные протоки. При изучении препарата под 
большим увеличением надо найти купферовские клетки. У них интенсивно окра­
шенное ядро небольших размеров.
Поджелудочная железа. Железистая ткань разделена тонкими прослой­
ками рыхлой соединительной ткани. Препарат железы на первый взгляд похож на 
препарат околоушной слюнной железы. Внутри железистых долек под малым 
и большим увеличением микроскопа видны круглой формы бледноокрашенные 
образования, представляющие собой островки Лангерганса. Под большим увели­
чением в островках видны тяжи мелких прозрачных клеток, это железистые клетки 
органа.
150

ГЛАВА 7. ОРГАНЫ ПИЩЕВАРЕНИЯ
Практическое занятие
' I роение органов ротовой полости. Приборы и препараты-, свежие и консер- 
.........  препараты органов ротовой полости, муляжи, таблицы, скальпели, 
НН1ЩГ 11,1, ножницы.
I у о ы. Осматривают и прощупывают препарат ротовой полости. Определяют 
, uni in тенцию и толщину губ, отмечают цвет кожи и слизистой оболочки. У коров 
,| иищпот внимание на безволосый участок — носогубное зеркало. У свиней на верх- 
II, и губе находят хоботок. Осматривают преддверие ротовой полости, устанавлива- 
нн , io форму и величину. Пользуясь скальпелей, пинцетом, ножницами, снимают 
| и > и у i губ и рассматривают расположение мышц.
Зуб ы. На препаратах челюстей находят все виды зубов: резцовые, коренные 
и г лыки. Сравнивают форму трущихся поверхностей различных видов зубов. Под- 
, читывают количество зубов. Обращают внимание на то, что у коров резцовых зубов 
ши емь и все они расположены на нижней челюсти.
У резцовых зубов лошадей есть зубная чашка. Сравнивают строение резцовых 
I у< н in молодых и старых животных. Отмечают, что у старых лошадей с возрастом зубы 
> 1111 пнотся и зубная чашка исчезает. Изменяется и форма зубов, на трущихся поверх­
ностях появляется корневая звезда (звезда Жирара). На коренных зубах трущаяся 
поверхность широкая и бугристая, что способствует перетиранию грубого корма. 
Грущаяся поверхность коренных зубов свиней и собак бугристая, но не широкая, так 
I. а к корм измельчается у них не путем перетирания, а раздавливанием и разрыванием.
11осле наружного осмотра фиксируют зуб в тисках и анатомической пилой дела­
ют вертикальный распил. На поверхности распила изучают строение коронки и кор­
пи зуба, расположение эмали и цемента, определяют ширину и длину полости.
Я з ы к. На препарате находят тело, корень и верхушку языка Определяют его 
форму и консистенцию. На слизистой оболочке осматривают сосочки различной 
формы. Особенно хорошо выражены нитевидные сосочки, придающие шерохова- 
т< >сть. Под телом языка слизистая оболочка образует складку — уздечку языка.
После наружного изучения делают скальпелем продольный и поперечный раз­
резы и изучают направление мышечных волокон. Убеждаются, что они расположены 
и различных направлениях.
Слюнные ж е л е з ы. На препаратах и муляжах изучают строение и топогра­
фию околоушной, подчелюстной и подъязычной желез. На ощупь определяют их 
консистенцию. При помощи зонда или толстой проволоки исследуют выводные про­
токи желез. Затем изучают строение твердого нёба. Отмечают, что слизистая обо­
лочка образует поперечные валики. В подслизистой оболочке разветвляется густая 
сеть венозных кровеносных сосудов. Определяют форму и величину мягкого нёба.
Г л о т к а. На препаратах находят все отверстия, которые открываются в глотку 
Изучают значение глотки как органа, в котором перекрещиваются два пути — пи­
щеварительный и дыхательный. Находят и исследуют глоточные миндалины.
Строение пищевода и желудка. Приборы и препараты: свежие и консервиро­
ванные препараты пищевода, однокамерного и многокамерного желудков, скальпе­
ли, пинцеты, ножницы, таблицы и схемы.
Пищевод. Изучают строение стенки пищевода. На поперечном разрезе на­
ходят все ее оболочки, отпрепаровывают и рассматривают их. Определяют длину 
и диаметр пищевода разных видов животных.
151

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Однокамерный желудок. Отмечают его форму и величину, находят по­
верхности и кривизны, рассматривают строение сальников, сравнивают особен­
ности перехода пищевода в желудок у разных видов животных. На ощупь определя­
ют толщину и консистенцию стенок желудка, отыскивают кардиальный и пилори­
ческий сфинктеры. Затем делают разрез по большой кривизне и изучают строение 
стенки желудка. Находят и осматривают собранную в складки слизистую оболочку. 
При растягивании желудка складки расправляются.
Многокамерный желудок. Находят все камеры желудка: рубец, сетку, 
книжку, сычуг. Определяют их форму, величину и положение, толщину и консистен­
цию стенок отдельных камер. Убеждаются, что рубец — самая большая камера, раз­
делена продольным желобом на 2 части: нижний и верхний мешки. Затем разрезают 
стенку рубца и осматривают слизистую оболочку. Исследуют кардиальный сфинктер 
и пищеводный желоб. На разрезе сетки находят переплетения слизистой ее обо­
лочки, а в книжке прощупывают листочки различной величины Отмечают, что 
у всех трех камер нет желез. Поэтому их называют преджелудками жвачных. На сли­
зистой сычуга находят продольные складки.
Тонкий кишечник. Находят и осматривают тонкие кишки: двенадцати­
перстную, тощую и подвздошную. Отмечают их форму, диаметр и длину, определя­
ют толщину стенок. Убеждаются, что двенадцатиперстная кишка небольшого диа­
метра, отходит от пилорической части желудка и образует подковообразный изгиб. 
Надо найти место впадения протоков поджелудочной железы и желчного протока, 
осмотреть длинную брыжейку и кровеносные сосуды, расположенные в ней. На­
ходят длинную и петлистую тощую кишку с хорошо развитым мышечным слоем. 
Осматривают подвздошную кишку, исследуют место впадения ее в слепую кишку.
Толстый кишечник. Отмечают диаметр и длину. Определяют форму от­
дельных кишок, цвет и толщину стенок. Находят тении на толстых кишках лошади 
и свиньи. Обращают внимание на форму ободочных кишок у животных разных ви­
дов. У лошадей большая ободочная кишка подковообразной формы, у жвачных — 
дискообразная, а у свиней спиралеобразная. Рассматривают форму слепой кишки 
у животных разных видов. Измеряют ее длину и диаметр. На разрезе стенки слепой 
кишки убеждаются, что слизистая оболочка не имеет ворсинок, выстлана каемчатым 
эпителием, в котором множество бокаловидных клеток.
Печень. Осматривают внешний вид печени, определяют величину, форму 
и цвет. На ощупь устанавливают ее консистенцию. Печень выпукло-вогнутой фор­
мы. Верхний край тупой, а нижний острый и вырезками разделяется на доли. У жи­
вотных разных видов число долей неодинаково. Цвет печени буро-красный. Находят 
поверхности и края печени, осматривают желудочно-печеночную связку. На вогну­
той поверхности рассматривают ворота печени, через которые проходит воротная 
вена. На этой же поверхности у всех животных, за исключением лошадей и ослов, 
расположен желчный пузырь. Здесь же выходит желчный проток. Осмотрев печень 
снаружи, скальпелем делают надрез ткани и изучают цвет и строение поверхности 
надреза. Печень дольчатого строения. Здесь хорошо видны перерезанные кровенос­
ные сосуды и желчные ходы. Они расположены в центре каждой дольки.
Поджелудочная железа. Препарат поджелудочной железы изготовляют 
вместе с подковообразным изгибом двенадцатиперстной кишки, так как железа здесь 
зафиксирована. Растянув железу за концы, изучают ее строение. Отыскивают выводные 
протоки, изучают их направление. Отмечают дольчатость строения ткани железы.
152

ГЛАВА 8. ОРГАНЫ ДЫХАНИЯ
Топография органов пищеварения. Приборы и препараты: разборные модели 
iii и потных, таблицы топографии внутренних органов; лошадь, корова.
11а занятии надо хорошо изучить топографию органов брюшной полости. Для 
| того используют разборные модели животных: коровы, лошади, свиньи и таблицы 
пи топографии внутренних органов. Затем изучают топографию органов брюшной 
Полости на живых объектах.
Контрольные вопросы. 1. Какие сосочки расположены на слизистой оболочке 
и пака? 2. Назовите оболочки стенки пищевода. 3. Различие в строении однокамер­
ного и многокамерного желудка. 4. Какие железы заложены в стенке тонких кишок? 
'i Форма толстых кишок у разных видов животных б. Где расположены ворота пе­
чени?
Глава 8
ОРГАНЫ ДЫХАНИЯ
К органам дыхания относятся: носовая полость, дыхательная 
часть глотки, гортань, трахея и легкие. Органы дыхания имеют проч­
ные, неспадающиеся стенки, обеспечивающие свободное движение 
воздуха.
Другой характерный признак органов дыхания — мерцательный 
эпителий, выстилающий слизистую почти всех дыхательных путей.
Органы дыхания крупного рогатого скота. Носовая по­
лость — cavum nasi — имеет прочный остов, состоящий из костей 
и хрящей. Хрящевой носовой перегородкой носовая полость разде­
лена на левую и правую половины. Обе половины имеют входные 
отверстия — ноздри и выходные — хоаны. Основу ноздрей составля­
ют 3 парных хряща: крыловой, дорсальный и вентральный хрящи 
носа. Носовыми раковинами каждая половина носовой полости де­
лится на 4 хода: дорсальный (обонятельный), средний, вентральный 
и общий. Дорсальный носовой ход представляет собой щель между 
носовой костью и дорсальной носовой раковиной, слепо оканчива­
ющейся у решетчатой пластинки. Воздух по данному ходу попадает 
на обонятельный эпителий, поэтому ход и получил название обо­
нятельного. Средний носовой ход находится между дорсальной 
и вентральной носовыми раковинами, воздух по нему поступает 
в основном через хоаны в глотку; незначительная часть воздуха про­
никает в верхнечелюстную, лобную, слезную, клинонёбную и другие 
пазухи (придаточные образования носовой полости). Вентральный 
ход заключен между нёбным отростком верхнечелюстной кости 
153

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
и вентральной носовой раковиной. Он наиболее обширный и прово 
дит воздух непосредственно в хоаны. Общий носовой ход лежит меж 
ду хрящевой носовой перегородкой и обеими носовыми раковинами; 
через него воздух попадает в глотку и далее в гортань, трахею, легкие
Поверхность носовой полости выстлана слизистой оболочкой, 
проникающей в пазухи. В зависимости от вида эпителия носовую 
полость подразделяют на три отдела: преддверие, дыхательную и обо­
нятельную области. Слизистая оболочка преддверия носа выстлана 
многослойным плоским эпителием и является переходной частью 
между кожей ноздрей и слизистой оболочки носовой полости. Ды­
хательная область выстлана слизистой оболочкой с цилиндрическим 
мерцательным эпителием; она простирается от преддверия до хоан 
и проникает в верхнечелюстную и другие пазухи. Обонятельная об­
ласть занимает каудальную часть носовой полости; ее слизистая обо­
лочка желтоватого цвета, содержит специальные трубчатые железы 
и особые нервные клетки, называемые обонятельными. Обонятель­
ный эпителий находится в области лабиринта и каудальной части 
носовых раковин. Подслизистый слой носовой полости срастается 
непосредственно с надкостницей окружающих костей: В области 
вентральной стенки носовой полости и хрящевой перегородки под­
слизистый слой содержит густую сеть кровеносных сосудов, образу­
ющих кавернозное сплетение.
Гортань — larinx — находится между глоткой и трахеей вбли­
зи углов нижней челюсти. Это не только орган, проводящий воздух; 
с помощью гортани производится звук, кроме того, здесь органы ды­
хания предохраняются от попадания в них корма при глотании. 
Основу гортани составляют пять хрящей: щитовидный, кольцевид­
ный, два черпаловидных хряща и надгортанник (рис. 62).
Щитовидный хрящ — самый массивный, в форме желоба, состав­
ляет вентральную и боковые стенки гортани. В нем различают тело, 
левую и правую пластинки. Кольцевидный хрящ образует каудаль­
ную часть гортани. На его дорсальной поверхности лежит пластинка, 
от которой вентрально опускается дужка кольцевидного хряща. Чер­
паловидный хрящ парный, треугольной формы, расположен крани- 
альнее кольцевидного. Надгортанник листовидной формы, состоит 
из эластического хряща, при глотании закрывает вход в гортань; 
остальные хрящи гортани — из гиалинового хряща.
Хрящи гортани соединены между собой связками, которые на­
зываются по названию соединяемых ими хрящей. Кроме того, внутри
154

ГЛАВА 8. ОРГАНЫ ДЫХАНИЯ
Рис. 62. Хрящевой скелет гортани коровы:
1 — надгортанный; 2 — черпаловидный; 3 — 
щитовидный и 4 — кольцевидный хрящи; 5 — 
кольца трахеи; 6—большой рог подъязычной 
кости; 7 — связка гортани; 8 — кармашковая 
складка; 9—10 — кольца трахеи; 11 — малый рог; 
12 — язычный отросток подъязычной кости
1111 >т; I ни между щитовидным и черпаловидными хрящами находятся 
две специальные голосовые связки гортани. К мышцам гортани 
пгпосятся: кольцевидно-щитовидная, дорсальная кольцевидно­
щитовидная, щитовидно-черпаловидная, голосовая, подъязычно­
надгортанная, поперечная черпаловидная и др.
Слизистая оболочка гортани в области голосовых связок образу- 
. I голосовые губы, которые делят гортань на три части. Краниальная 
•вить, до голосовых губ, называется преддверием гортани, выстлана 
многослойным эпителием; часть между голосовыми губами имену- 
>' гея голосовой щелью, а каудальная часть — дыхательной; последняя 
выстлана цилиндрическим мерцательным эпителием. Гортань покры- 
| ,1 снаружи фасцией.
'Г р а х е я — trahea —- имеет вид трубки, сжатой с боков. Ее осно­
ву составляют трахейные хрящи в форме незамкнутых колец. По­
перечная мышца трахеи сближает концы хрящевых колец, уменьшая 
ее просвет, что обусловливает свободное прохождение корма по пи­
щеводу. В трахее крупного рогатого скота 46-50 колец, соединенных 
кольцевидными связками (трахейными). Начинается трахея от гор­
тани, тянется по нижней части шеи и справа от пищевода, войдя 
в грудную полость между первыми ребрами, заканчивается у 5-го 
ребра бифуркацией — место, где трахея делится на 2 главных бронха. 
У крупного рогатого скота до бифуркации от трахеи отходит к вер­
хушке правого легкого особый эпартериальный бронх.
Слизистая оболочка трахеи и бронхов выстлана многорядным 
призматическим мерцательным эпителием, содержащим одноклеточ­
ные бокаловидные железы; они выделяют слизь в просвет трахеи. 
В подслизистом слое встречаются серозно-слизистые бронхиальные 
железы. Глубже них располагается мышечная пластинка слизистой 
оболочки.
Легкие — pulmones — парные органы паренхиматозного строе­
ния. Они розового цвета, по форме напоминают конус. У животных 
155

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
с широкой и длинной грудной клеткой легкие большего объема, чем 
у узкогрудых. Величину легких практически определяют по их за 
днему краю. У крупного рогатого скота он проходит по линии, соеди 
няющей следующие точки: верхняя — на уровне маклока, в 11-м меж 
реберном пространстве; средняя — на уровне плечевого сустава, 
в 8-м межреберном пространстве; нижняя — в 4-м межреберном 
пространстве.
В легком различают 3 поверхности: реберную, диафрагмальную 
и средостенную (рис. 63). Дорсальный край легкого, лежащий у по 
звоночника, называют тупым, вентральный — острым. Вентральный 
край легкого вырезками разделен на доли. У крупного рогатого скота 
в левом легком различают: краниальную, среднюю (сердечную) и кау­
дальную доли. Правое легкое примерно в 1,5 раза больше левого 
и имеет еще добавочную долю, лежащую с медиальной стороны. Кра­
ниальная доля правого легкого подразделяется на 2 сегмента и имее т 
добавочный бронх. Относительная масса легкого составляет 0,65% 
к массе тела.
В легком, как и в других паренхиматозных органах, различают со­
единительнотканный остов и паренхиму. У крупного рогатого скота 
соединительнотканный остов легкого выражен хорошо и заметен на 
его поверхности в виде крупных многогранных ячеек, внутри кото­
рых заключена паренхима. Последняя состоит из системы трубок 
в виде альвеолярного дерева и альвеолярных мешков с их концевыми 
отделами — легочными альвеолами. При вдохе наружный воздух, 
пройдя дыхательные пути, поступает в главные бронхи. Отсюда он 
попадает в их разветвления, называемые бронхами первого порядка, 
второго порядка и т. д. В самых тонких бронхах (10-11-го порядка) 
уже нет хрящевого остова, они называются бронхиолами. Из них воз­
дух попадает в альвеолярные ходы, заканчивающиеся альвеолярны­
ми мешочками и легочными альвеолами. Легочные альвеолы пред­
ставляют собой слепо заканчивающиеся пузырьки, из которых воз­
дух после обмена газами вновь возвращается во внешнюю среду при 
выдохе.
Стенка легочных альвеол состоит из одного слоя плоских клеток 
дыхательного (респираторного) эпителия. Снаружи клетки покрыты 
эластическими волокнами, придающими упругость альвеолам. По­
этому при выдохе альвеолы полностью не спадаются и сохраняют 
часть воздуха — остаточного. Наружная поверхность легочных аль­
веол оплетена густой сетью кровеносных сосудов (капилляров),
156

ГЛАВА 8. ОРГАНЫ ДЫХАНИЯ
Рис. 63. Легкие:
А — крупного рогатого скота; Б — свиньи; В — лошади; Г—легкое в разрезе 
(дорсальная сторона); 1 — трахея; 2 — средостенная поверхность; 3 — дор­
сальный (тупой) край; 4 — реберная поверхность; 5 — краниальная и 6—сред­
няя доли; 7—вентральный (острый) край; 8 — каудальная и 9 — сердечно­
диафрагмальная доли; 10—трахейный бронх; И —правый и левый бронхи; 
12— ветви легочной артерии; 13 — бронхиола; 14 — легочная альвеола; 15 — 
альвеолярный ход; 16—альвеолярный мешочек; 17 — респираторный эпите­
лий (под электронным микроскопом)
стенка которых состоит из одного слоя клеток — эндотелия. Обмен 
газов осуществляется через 2 слоя клеток — респираторного эпите­
лия и эндотелия кровеносных капилляров. На внутренней поверх­
ности альвеол имеются макрофаги, поглощающие пылевые частицы, 
микроорганизмы и вредные вещества, которые попадают в легкое 
157

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
с воздухом. В стенках альвеол находятся особые клетки, образующие 
сурфактант. Он покрывает внутреннюю поверхность легочных аль 
веол, образуя структуру типа мембраны. Сурфактант наряду с эли 
стическими волокнами придает упругость легочным альвеолам. I 1st 
рушение образования сурфактанта приводит к спадению легочны х 
альвеол, вызывая тяжелые формы дыхательной недостаточности.
Легкое снаружи покрыто легочной плеврой, которая продолжает 
ся и на грудную стенку, где она называется реберной плеврой. От поз 
воночника плевра опускается к легкому двумя пластинками, получив 
шими название средостенной плевры. Пространство между правым 
и левым листками средостенной плевры называется средостением. 
В нем находятся сердце, пищевод, трахея, кровеносные сосуды и нер­
вы. Различают краниальное, вентральное и дорсальное, каудальное 
и среднее средостения.
Легкие тесно прижаты воздухом к грудной клетке, между легочной 
и реберной плеврой остается лишь незначительное пространство — 
плевральная полость с небольшим количеством серозной жидкости. 
Легочная артерия в легких образует легочные капилляры, обеспечи­
вающие обмен газов. Бронхиальная артерия образует капилляры 
тела, питающие ткани легкого. Иннервируется легкое ветвями блуж­
дающего нерва, а его сосуды симпатическими нервами.
Особенности органов дыхания животных других видов. 
У свиньи ноздри расположены в средней части хоботкового зер­
кальца и отличаются малым диаметром. Носовая полость длинная. 
В трахее 32-36 хрящевых колец. В каждом кольце один конец накла­
дывается на другой. Как и у крупного рогатого скота, в легких 7 долей. 
Есть добавочный трахейный бронх к правой верхушечной доле. Мас­
са легких составляет 0,85% массы животного. Задняя граница легкого 
проходит по линии, соединяющей точки, находящиеся в 11-м меж­
реберье» на уровне подвздошной кости, в 9-м межреберье — на уровне 
седалищного бугра, в 7-м межреберье — на уровне плечевого сустава.
У лошади ноздри очень подвижные с дивертикулом носа (лож­
ная ноздря). Трахея длинная, состоящая из 48-60 трахейных колец. 
В каждом кольце один конец накладывается на другой. Сердечная 
и диафрагмальная доли легкого не разделяются. Задний край легкого 
при вдохе проходит по линии, соединяющей следующие точки: у по­
звоночного конца-17-го ребра; на уровне маклока — в 16-м меж­
реберье; на уровне плечевого сустава — в 10-м межреберье. Масса 
легкого составляет 1,2% по отношению к массе тела.
158

ГЛАВА 8. ОРГАНЫ ДЫХАНИЯ
Контрольные вопросы. 1. Какие имеются закономерности строения органов 
О и, и и и II, связанные с их функцией? 2. Какие хрящи и мышцы участвуют в образо- 
п diiiii гортани? 3. Границы острого края легких у крупного рогатого скота, свиньи 
и НИ11111ДИ. 4. Через сколько слоев клеток происходит газообмен между воздухом 
и I очных альвеол и кровью капилляров? 5. Из каких тканей состоит плевра и что 
hiiii пОризует в грудной полости? 6. Почему при оценке животного очень важно об- 
Iпицц о. внимание на объем, длину и ширину грудной клетки?
Лабораторное занятие
Гистологическое строение органов дыхания. Приборы и препараты: микро- 
| ины, окуляр-указатели, гистологические препараты трахеи и легких, таблицы.
Трахея. Препаратом служит поперечный срез трахеи. Сначала рассматривают 
Н|н пират на свет без микроскопа. При этом хорошо видны просвет трахеи и обо- 
Н1 miки се стенки. Рельефно выступает срез гиалинового хряща, окрашенного в синий 
цист, Видны также внутренняя слизистая н наружная соединительнотканная обо- 
Я11чки. Затем препарат размещают на предметном столике микроскопа и рассматри­
вай при малом увеличении. Слизистая оболочка выстлана цилиндрическим мер- 
цптельным эпителием. В подслизистом слое заметны поперечные срезы эластических 
Hi I/Юкон в виде точек. Здесь же лежат трубчато-альвеолярные железы, открывающи- 
11 и выводными протоками на поверхность слизистой оболочки. К подслизистому 
. >н но примыкает гиалиновый хрящ кольца трахеи. Верхний конец кольца не замкнут. 
Между его свободными краями под большим увеличением хорошо видны пучки 
гладких мышечных волокон. Снаружи видна рыхлая соединительнотканная обо­
лочка — адвентиция, соединяющая трахею с соседними органами.
Легкие. Под малым увеличением видна ткань легкого с пустотами разной фор- 
мы и величины. Пустоты — это полости рассеченных альвеол и бронхиол. Полости 
разграничены очень тонкими стенками. В отдельных местах встречаются более тол- 
i тые прослойки соединительной ткани. В них видны срезы бронхов (звездчатой 
формы) и кровеносных сосудов различного диаметра. В просвете кровеносных со­
судов лежат эритроциты. В крупных и средних бронхах находят многорядный ци­
линдрический мерцательный эпителий, а в мелких бронхах двухрядный призмати­
ческий или даже однослойный кубический. В альвеолах, бронхиолах и альвеолярных 
ходах эпителий однослойный плоский.
Практическое занятие
Строение органов дыхания. Приборы и препараты: влажные и сухие препараты 
органов дыхания, скальпели, пинцеты, ножницы, модели органов дыхания, таблицы.
Носовая полость. Для изучения ее строения надо иметь препараты головы 
с продольным распилом. Чтобы изготовить такой препарат, анатомической пилой 
разрезают носовую полость по сагиттальной линии. Исследуют носовую перегород­
ку, которая разделяет носовую полость на две симметричные части (правую и ле­
вую). Осматривают носовые раковины (верхнюю и нижнюю), носовые ходы и обо­
нятельный лабиринт. Отмечают различный цвет слизистой оболочки, выстилающей 
носовые раковины и обонятельный лабиринт. Осматривают щелевидные носовые 
ходы. Убеждаются, что носовая полость спереди начинается ноздрями, а хоанами 
соединена с дыхательным отделом глотки. Носовая полость жвачных, всеядных 
и мясоядных животных соединяется с ротовой небно-носовым каналом.
159

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Гортань. Изучают общий вид гортани. Определяют ее величину и форму i 
прощупыванием устанавливают консистенцию. Затем исследуют голосовую щс/iii 
и голосовые связки. Обращают внимание на механизм работы надгортанника. При 
щупывают боковые кармашки гортани лошади. Чтобы рассмотреть внутреннюю 
поверхность гортани, ножницами рассекают пластинку кольцевидного хряща и pun 
водят его концы в стороны. Осматривают слизистую оболочку. Изучают форму 
и строение хрящей, образующих остов гортани.
Трахея. Изучают строение колец трахеи и определяют вид хряща. Кольца три 
хеи не сплошные. У лошади концы трахеи истонченные, у крупного рогатого скота 
они сходятся на дорсальной поверхности и образуют гребень. Если согнуть трахею, 
а затем отпустить, она расправится. Если сжать изолированное кольцо трахеи н от 
пустить, оно также расправится и примет прежнюю форму. Следует подсчитать 
кольца трахеи у разных видов животных. Затем осматривают место разветвления 
трахеи на два главных бронха. Обращают внимание на строение и вид слизистой 
оболочки трахеи.
Легкие. На препарате легких находят края (тупой и острый), поверхности 
и доли. Определяют цвет легких, форму и величину. Свежие легкие имеют бледно- 
розовый цвет, а у трупа — темно-красный (застойное явление). Прощупыванием 
определяют консистенцию легких; ямка, образующаяся при надавливании, быстро 
расправляется. Это объясняется тем, что в альвеолах, альвеолярных ходах и в брон­
хиолах легких всегда остается некоторое количество воздуха. Затем скальпелем де­
лают разрез легочной ткани. На поверхности разреза хорошо видны перерезанные 
бронхи. Рядом с ними лежит артерия.
Снаружи легкие покрыты серозной оболочкой — плеврой. Если пинцетом за­
хватить оболочку на конце разреза легкого, то ее можно отслоить от легочной ткани; 
это легочная плевра. Поверхность грудной полости также выстлана серозной обо­
лочкой — реберной плеврой. Плевра имеет матовый цвет, гладкую, блестящую по­
верхность, она покрыта однослойным плоским эпителием.
Изучение органов дыхания на живых объектах. Приборы и препараты: фик­
сационный станок, рефлектор, разборные модели животных, плессиметр, перкусси­
онный молоточек; животные.
Исследование носовой полости. Соблюдая правила фиксации и под­
хода к животному, осматривают у него ноздри, обращают внимание на их диаметр 
и форму. Наблюдают за движением крыльев носа, что особенно хорошо заметно 
у лошади. Удерживая ее за уздечку левой рукой, указательным пальцем правой руки 
прощупывают ложную ноздрю, расположенную дорсальнее истинной ноздри. Рас­
ширив пальцами ноздрю, можно осмотреть слизистую оболочку носовой полости. 
Гортань исследуют методом пальпации. Чтобы прощупать ее, надо пальцами обеих 
рук нажать между ветвями нижней челюсти. При этом под пальцами ощущается 
твердое тело округлой фермы, это и есть гортань. У лошадей при раздражении гор­
тани обычно появляется кашель.
Изучение топографии легких. Величину легких у животных опреде­
ляют по их задней границе. Чтобы найти ее, проводят вдоль тела животного 3 гори­
зонтальные линии: по линии маклока, седалищного бугра и плечелопаточного сус­
тава. Эти линии следует провести мелом на разборных моделях и на животных. 
Затем мелом на модели лошади отмечают следующие точки: головку 17-го ребра, 16-е 
межреберье по линии маклока, 10-е межреберье по линии плечелопаточного сустава, 
160

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
|Н< 11п межреберье (нижняя точка). Соединив эти точки, получают линию, совпада- 
■щ in I андней границей легких.
' I иных животных точки окончания задних границ легких определяют по из- 
.........и io перкуссионного звука методом простукивания с помощью плессиметра 
И и, I и. yi ( ионного молоточка.
|'i |ул1.таты исследования учащиеся записывают в своих рабочих тетрадях.
Контрольные вопросы. 1. Какие образования видны в легких при их гистоло- 
..........him исследовании? 2. Назовите хрящи гортани. 3. Сколько колец трахеи у ко- 
I Hillin' I. Чем образуется легочная ткань? 5. Как определить задние границы легких?
Глава 9
ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
К органам кровообращения относятся: замкнутая система крове- 
IUH пых сосудов с центральным органом — сердцем. Кровеносные 
• I н уды, отводящие кровь от сердца, называются артериями; сосуды, 
I нт у щие кровь к сердцу, — венами. Кровь из артерий попадает в вены 
■1грсз очень тонкие сосуды — кровеносные капилляры. Кровообра­
щение начинается на ранних стадиях развития зародыша и проис­
ходит в течение всей жизни животного.
I) стенке артерий и вен различают 3 оболочки: внутреннюю, сред­
нюю и наружную. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия, под- 
шдотелиального слоя и внутренней эластической мембраны; сред­
ний — из эластической ткани, а в артериях мышечного и промежу­
точного типа — из гладкой мышечной ткани. Наружная оболочка 
образована рыхлой соединительной тканью.
Кровеносные капиллярные сосуды, как правило, образуют сете- 
нидные сплетения. Стенка их состоит из эндотелия, прикрепляюще­
гося к базальной мембране.
Сердце — сог — представляет собой полый мышечный конусовид­
ной формы орган, разделенный на четыре камеры: два предсердия 
и два желудочка (рис. 64). Масса сердца относительно массы тела со­
ставляет у быка 0,42%, у коровы — 0,50%. Мышечные стенки сердца, 
ритмично сокращаясь, проталкивают кровь в аорту к органам, а при 
расслаблении присасывают ее из краниальной и каудальной полых вен.
Сердце расположено в средостении, больше в левой половине 
грудной клетки. Передней границей его служит 3-е ребро, задней — 
реберный хрящ 5-го ребра. Широкое основание сердца лежит на 
уровне плечевого сустава; его заостренная верхушка направлена
161

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 64. Строение сердца и кровеносных сосудов:
А — сердце коровы и Б — вскрытое сердце лошади (левая сторона); В — арте­
рия; Г — капилляр; Д — вена; 1 — верхушка сердца; 2 — правый желудочек; 
3 — левая продольная борозда с сосудами; 4—жировая ткань в венечной бо­
розде; 5 — правое сердечное ушко; 6 — краниальная полая вена; 7 — плече­
головной ствол; 8—аорта; 9—артериальная связка; 10 — левая непарная вена; 
11 — легочная артерия; 12 — легочные вены; 13 — левое сердечное ушко; 14 — 
каудальная полая вена; 15 — левый желудочек; 16 — мышечные перекладины; 
17 — миокард; 18 — эпикард; 19 — атриовентрикулярное отверстие; 20 — сухо­
жильные струны; 21 — эндокард; 22 — трехстворчатый клапан; 23 — правое 
предсердие; 24 — полулунные клапаны ствола легочных артерий; 25 — сосоч­
ковые мышцы; 26—межжелудочковая перегородка; 27—эндотелий; 28 — ин­
тима; 29 — медиа; 30 — адвентиция
вниз, назад и несколько влево и заканчивается в области 5-го ребер­
ного хряща. Сердце прослушивается у животного выше и каудальнее 
левого локтевого бугра, в 3-4-м межреберных промежутках, где оно 
у крупного рогатого скота прикасается к грудной стенке.
162

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
На сердце различают левую и правую поверхности, передний край 
выпуклый и задний край слегка вогнутый. Снаружи сердца проходят 
левая и правая продольные борозды, которые являются границей 
между левой и правой его половинами. В каждой половине сердца 
имеется предсердие — atrium и желудочек — ventriculus. Наружной 
границей между ними служит венечная борозда, или желоб.
В сердце различают наружную серозную оболочку — эпикард, 
среднюю — миокард, состоящий из особой, сердечной мышечной 
ткани, и внутреннюю оболочку—эндокард, выстланную эндотелием. 
М иокард левого желудочка значительно толще, чем правого (у лоша­
ди 4-4,5 и 1-1,5 см). Соединительнотканный остов сердца состоит из 
четырех фиброзных колец. Два из них отделяют мышцы предсердий 
от мышцы желудочков, третье фиброзное кольцо образует стенку 
отверстия аорты, а четвертое — стенку легочного ствола. В фиброз­
ном кольце аорты у рогатого скота заложены правая и левая кости 
сердца, достигающие 3-6 см длины.
Клапаны сердца образованы складками эндокарда, они обуслов­
ливают ток крови в одном направлении. Клапанов четыре вида: пра­
вый атриовентрикулярный (трехстворчатый), левый антриовентрику- 
лярный (двухстворчатый), клапан легочного ствола и клапан аорты. 
()тверстие, соединяющее правое предсердие с желудочком (атрио­
вентрикулярное), закрывается трехстворчатым клапаном. От ство­
рок последнего тянутся сухожильные струны, прикрепляющиеся 
к сосковым мышцам на стенках желудочка. Струны удерживают кла­
пан от выворачивания в полость предсердия и этим предотвращают 
обратный ток крови из желудочка в предсердие.
Вход в легочный ствол закрыт клапаном легочного ствола, состо­
ящим из трех полулунных створок. Этот клапан предотвращает воз­
вращение крови в желудочек.
В левой половине сердца антриовентрикулярное отверстие закры­
вается двухстворчатым клапаном. Кровь из левого предсердия, прой­
дя антриовентрикулярное отверстие, поступает в левый желудочек 
и затем в аорту. Отверстие аорты закрывает клапан аорты, состоящий 
из трех створок.
Проводящая система и нервы сердца обусловливают последова­
тельное и согласованное сокращение предсердий, а затем желудоч­
ков. В проводящей системе различают синусно-предсердный 
и предсердно-желудочковый узлы, предсердно-желудочковый пучок 
(пучок Гиса) и волокна Пуркине. Вся эта система состоит из комплекса 
163

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
особых мышечных волокон и нервных клеток. Скопление нервны', 
клеток вблизи синусного узла называется синусным ганглием; он /к 
жит в борозде между правым сердечным ушком и передней полон 
веной. Нервные клетки, сосредоточенные рядом с предсердии 
желудочковым узлом, образуют одноименный ганглий, который ни 
ходится в перегородке между предсердиями. Нервы сердца относя1) 
ся к симпатическим и парасимпатическим. Первые подходят к серд 
цу из звездчатого узла, вторые от блуждающего нерва.
Сосуды сердца. Кровь для питания сердца поступает из аир 
ты по правой и левой венечным (коронарным) артериям, лежащим 
в венечной борозде. Сердечные вены отводят кровь из стенки сердцл 
в его правое предсердие. К ним относятся большая, средняя и малые 
вены сердца.
Перикард — pericardium — сердечная сумка, в которой на­
ходится сердце. Она прикрепляется к позвоночному столбу сосудами 
сердца, а связками — к грудной кости и диафрагме. В перикарде три 
сросшихся между собой слоя: наружный — перикардиальная плевра, 
средний — фиброзный листок внутригрудной фасции и внутрен­
ний — париетальный листок особой серозной оболочки — peri­
cardium serosum. Этот листок у основания сердца переходит в сероз­
ную оболочку сердца — эпикард. Между эпикардом и париетальным 
листком перикарда находится полость перикарда.
Особенности сердца животных других видов. У свиньи серд­
це небольшое с округлой верхушкой, которая заканчивается в месте 
соединения 7-го ребра с его хрящом.
У лошади сердце большое с сильно расширенным основанием 
и острой, но короткой и широкой верхушкой, заканчивающейся в об­
ласти шестого ребра. Масса сердца достигает 5,75 кг.
Кровеносные сосуды. Различают большой и малый (легочный) 
круги кровообращения, образующие замкнутую систему сосудов, 
по которой циркулирует кровь (рис. 65). Кроме того, от большого 
круга кровообращения отходит вставочный круг кровообращения, 
в центре которого находится воротная вена с печеночными капил­
лярами.
Большой круг кровообращения состоит из аорты, берущей начало 
в левом желудочке, артерий, капиллярных сосудов, питающих ткани 
всех органов, краниальной и каудальной полых вен, несущих кровь 
в правое предсердие. В малом круге кровообращения различают ле­
гочный ствол, который затем образует левую и правую легочные ар-
164

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
30
Рис. 65. Схема кровообращения:
вверху—взрослого животного; внизу — плода; 1 — лимфатический сосуд; 2 — 
краниальная полая вена; 3—плечеголовной ствол; 4 — грудной лимфатиче­
ский проток; 5 — легочная артерия; 6 — артериальная связка; б'— артериаль­
ный проток; 7 — левое предсердие; 8 — легочная вена; 9 — капилляры легких; 
10 — аорта; 11 —каудальная полая вена; 12 — чревная артерия; 13— лимфо­
узлы; 14 — брыжеечные артерии; 15 — капилляры тела; 16—правое предсер­
дие; 17— правыми 18 — левый желудочки; 19—капилляры печени; 20 — во­
ротная вена печени; 21 — желудок н кишечник; 22 — печеночная вена; 23 — 
почка; 24 — пупочная артерия; 25 — капилляры плаценты; 26 — пупочная 
вена; 27—венозный проток; 28 — межвенозный бугорок; 29 — овальное от­
верстие; 30—артерия и вены матки
терии, делящиеся на легочные капилляры и легочные вены, несущие 
кровь, насыщенную кислородом, и левое предсердие.
Стенки артерий и вен состоят из трех оболочек: внутренней, сред­
ней и наружной. В мелких сосудах эти оболочки постепенно стано­
165

РАЗДЕЛИ. АНАТОМИЯ
вятся тоньше и в стенке капиллярных сосудов остается лишь одни 
слой эндотелиальных клеток. Внутренняя оболочка — tunica intim.i 
всех сосудов выстлана плоскими клетками эндотелия. Средняя 1бо 
лочка — tunica media состоит в основном из соединительной ткани 
среди которой находятся гладкие мышечные волокна. В стенках ,щ 
терий, находящихся в органах, гладких мышечных волокон больше, 
чем в аорте и ее крупных ветвях. По этому признаку артерии подраз 
деляют на три типа: эластический (аорта и ее крупные ветви), емс 
шанный и мышечный. Наружная оболочка — tunica externa — общин 
для всех кровеносных сосудов, исключая капиллярные сосуды. Она 
состоит из рыхлой соединительной ткани, посредством которой со 
суды соединены с окружающими органами.
По строению вены сходны с артериями, но их внутренняя обо 
лочка образует клапаны, средняя оболочка более тонкая, чем у арте 
рий, поэтому их просвет на препаратах имеет овальное сечение.
Наблюдается прямая связь между диаметром сосуда и функции 
нальным значением органа, который он питает; сосуды большего 
диаметра имеются в органах с более напряженной работой.
Различают тип деления сосудов магистральный, дихотомический 
и рассыпной. К дихотомическому типу относится такое деление, ког­
да основной сосуд образует 2 равные по диаметру ветви. Рассыпной 
тип деления характеризуется образованием нескольких ветвей раз­
ного диаметра от одного основного сосуда. Выделяют еще коллате­
ральные (боковые) сосуды; они формируют обходные пути для тока 
крови. Этому способствуют и анастомозы, представляющие собой 
короткие ветви, соединяющие между собой сосуды. Через них кровь 
попадает из одного сосуда в другой.
Артерии большого круга кровообращения. Аорта — главная 
магистральная артерия, проводит кровь непосредственно от сердца ко 
всем органам тела. Она начинается в левом желудочке сердца, направ­
ляется дорсокаудально к 6-му грудному позвонку и дальше тянется 
вентральнее и левее позвоночного столба до 5-6-го поясничных поз­
вонков, где дает 2 ветви — парные наружные и внутренние подвздош­
ные артерии и продолжается каудально под названием крестцовая 
артерия. Аорта относится к артериям эластического типа. Ее участок, 
лежащий в грудной полости, называется грудной аортой, а часть, про­
должающаяся в брюшной полости, — брюшной аортой (рис. 66).
От грудной аорты берут начало венечные (коронарные) 
артерии, плечеголовной и пищеводобронхиальный стволы, кра-
166

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
/'1/г, 66. Схема ветвления аорты у лошади:
I I юзвоночная и 2 — глубокая шейная артерии; 3 — общий реберно-шейный 
I гнол; -1 — реберно-шейная артерия: 5 — межреберные артерии; 6—грудная 
порта; 7—пищеводно-бронхиальный ствол; 8 — краниальная диафрагмаль­
ная; 9 — чревная и 10 — поясничные артерии; 11 — краниальная брыжеечная 
артерия; 12 — почечные и 13 — внутренние семенные артерии; 14 — каудаль­
ная брыжеечная; 15—-внутренняя подвздошная; 16 — наружная подвздош­
ная; 17—левая общая сонная артерия; 18 — плечешейный ствол; 19 — наруж- 
пая грудная н 20 — левая подключичная артерия; 21 — плечеголовной ствол; 
22 — дуга аорты; 23 — пищеводная и 24-— бронхиальная артерия; 25 — сердце; 
26—внутренняя грудная и 27 — краниальная надчревная артерия; 28 — ана­
стомоз с 29 — каудальной надчревной артерией; 30 — глубокая бедренная 
артерия; 31 — надчревно-срамной ствол
пиальные диафрагмальные (только у лошади) и межреберные ар­
терии.
Венечные артерии — a. a. coronaria cordi — парные, отходят от аор­
ты в самом ее начале и питают мышцу сердца, стенки легочной арте­
рии и других сосудов сердца.
Плечеголовной ствол — truncus brachiocephalicus — есть у крупно­
го рогатого скота и лошади. У свиньи и собаки вместо него имеются 
2 сосуда — плечеголовная и левая подключичная артерии; каждая из 
них самостоятельно начинается от дуги аорты. Плечеголовной ствол 
крупного рогатого скота направляется краниально, к входу в грудную 
полость, и делится на левую подключичную и плечеголовную артерии.
Плечеголовная артерия — a. brachiocephalica — продолжение плече­
головного ствола после отделения от него левой подключичной ар­
терии. Плечеголовная артерия, в свою очередь, делится на общий 
ствол сонных артерий и правую подключичную артерию. Последняя 
167

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
дает начало таким же артериям, как и левая подключичная. Каждин 
подключичная артерия огибает спереди первое ребро и переходит in 
медиальной поверхности плечевого сустава в подмышечную артс 
рию — главную магистраль, питающую грудную конечность. Подкл io 
чичная артерия до перехода в подмышечную артерию у рогатого ско’| и 
и свиньи отдает общий реберно-шейный ствол и ряд других артерии
Вторая ветвь подключичной артерии — внутренняя грудная артс 
рия — a. thoracica interna — отдает ветви к вилочковой железе, дин 
фрагме, межреберным мышцам.
Наружная грудная артерия — a. thoracica externa — разветвляете и 
на вентральной поверхности грудной кости и в грудных мышцах.
Реберно-шейный ствол короткий, он делится на следующие ветви: 
позвоночную, глубокую шейную, переднюю межреберную и попереч 
ную шейную.
Позвоночная артерия — a. vertebralis — направляясь краниально 
в межпоперечном канале шейных позвонков, отдает дорсальные мы 
шечные и спинномозговые ветви и в области атланта анастомозиру­
ет с затылочной и глубокой шейной артериями (рис. 67).
Глубокая шейная артерия — a. cervicalis profunda — начинается от 
позвоночной артерии и проходит впереди первого ребра к дорсаль­
ным мышцам шеи.
Передняя межреберная артерия отдает первые три межреберные 
артерии, питающие спинной мозг, ребра и мышцы.
Пищеводобронхиальный ствол — truncus bronchoesophageus — 
отходит от вентральной стенки дуги аорты вентральнее шестого 
грудного позвонка и делится на бронхиальную и пищеводную арте­
рии. Бронхиальная артерия, питая бронхи и легкие, анастомозирует 
с легочной артерией.
Краниальная диафрагмальная артерия — a. phrenica cranialis — 
парная, разветвляется в ножках диафрагмы (только у лошади). Кау­
дальная диафрагмальная артерия васкуляризует ножки диафрагмы.
Межреберные артерии — a. a. intercostalis — начинаются от дор­
сальной стенки аорты. Каждая из этих 13-14 парных артерий делит­
ся на уровне межпозвоночного отверстия на 3 ветви: дорсальную, 
вентральную и спинномозговую. Последняя, проникая через меж­
позвоночное отверстие, питает спинной мозг, две другие снабжают 
кровью грудную стенку и дорсальную часть спины.
Брюшная аорта отдает3 непарные артерии,формирующие 
вставочный, или воротный, круг кровообращения и семь парных
168

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
/'in: 67. Схема ветвления артерий шеи и головы коровы:
I плечеголовной ствол; 2 — плечеголовная артерия; 3 — общий ствол сон- 
1П.1Х артерий; 4 — левая общая сонная и 5 — левая подключичная артерии; 
л общий шейно-позвоночный ствол; 7 —- передняя межреберная; 8 — по­
перечная шейная; 9 — глубокая шейная; 10 — позвоночная и 11 — внутренняя 
грудная артерии; 12 — плечешейный ствол; 13 — подмышечная; 14 — крани­
альная щитовидная; 15 — затылочная; 16—большая ушная; 17— поверхност­
ная височная; 18— лицевая; 19 — поверхностная нижняя губная; 20 — глубо­
кая нижняя губная; 21 — верхняя губная; 22 — утла рта; 23 — подглазничная; 
24 — дорсальная носовая, 25 — нижнего века, 26 — подбородочная, 27—лате­
ральная носовая, 28 — поверхностная слезная, 29— рога, 30 — поперечная 
лицевая и 31 —жевательная артерии
артерий. К непарным артериям брюшной аорты относятся: чревная, 
краниальная и каудальная брыжеечные артерии. Парные артерии: 
поясничные (6 пар), почечные и внутренние семенные.
Чревная артерия — a. coeliaca — у крупного рогатого скота на пра­
ной поверхности рубца делится на 4 ветви: печеночную, селезеноч­
ную, левую рубцовую и левую желудочную артерии. Каждая из них 
питает соответствующий орган.
Краниальная брыжеечная артерия — a. mesenterica cranialis — на­
чинается от аорты под первым-вторым поясничным позвонком и де­
лится на несколько артерий, питающих тонкий отдел кишечника, 
а также слепую и ободочную кишки.
Каудальная брыжеечная артерия — a. mesenterica caudalis — снаб­
жает кровью каудальную часть ободочной кишки и прямую кишку; 
начинается от аорты в области последних поясничных позвонков.
169

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Почечная артерия — a. renalis — делится на долевые артерии, перс 
ходящие в дуговые, радиальные и приносящие артерии; послед|in* 
формируют мелкие сосуды, образующие сосудистые клубочки.
Поясничные артерии — a. a. lumbales — сходны с межребернымп 
артериями. Каждая из них на уровне межпозвоночных отверстии 
формирует дорсальную, вентральную и спинномозговую ветви. 11о 
следняя снабжает кровью спинной мозг, а вентральные и дорсальные 
ветви питают брюшную стенку и мышцы в области поясницы.
Вентральнее 5-6-го поясничных позвонков от аорты начинаются 
парные наружные и внутренние подвздошные артерии.
Наружные подвздошные артерии являются магистральными со 
судами, снабжающими кровью тазовые конечности.
Внутренние подвздошные артерии — a. a. iliaca interna — питают 
органы тазовой полости, наружные половые органы и область крест­
ца. Внутренние подвздошные артерии отдают следующие парные 
артерии: подвздошно-поясничная артерия — a. iliolumbalis — питает 
поясничные и ягодичные мышцы; краниальная ягодичная артерия — 
a. glutaea cranialis — питает ягодичные мышцы; запирательная арте­
рия — a. obturatoria — питает запирательные мышцы; пупочная арте­
рия — a. umbilicalis — отходит в самом начале от внутренней под­
вздошной артерии, функционирует у плода; каудальная маточная 
артерия — a. uterina caudalis — направляется в каудальную часть мат­
ки, влагалище и в мочевой пузырь; с помощью анастомозов она со­
единяется с краниальной и средней маточной артерией; внутренняя 
срамная артерия — a. pudenda interna — направляется каудально к се­
далищной дуге, где делится на артерии, питающие наружный поло­
вой орган и промежность; каудальная артерия прямой кишки — 
a. rectalis caudalis — питает прямую кишку.
Внутренние семенные артерии — a. a. spermatica interna — у сам­
цов проникают в мошонку через паховый канал, васкуляризуют се­
менники. У самок эта артерия делится на яичниковую и краниальную 
маточную артерии.
Артерии головы являются ветвями магистрального сосу­
да — ствола сонных артерий — truncus bicaroticus communis, который 
делится в грудной полости на две мощные ветви — правую и левую 
общие сонные артерии (рис. 67).
Левая общая сонная артерия,— a. carotis communis sinistra, — так 
же как и правая — a. carotis communis dextra, — направляется к голо­
ве по вентролатеральной стороне трахеи, отдавая ветви к окружающим
170

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
........ щм, трахее, пищеводу, околоушной слюнной и щитовидной же- 
|| him, 1 [иже затылочно-атлантного сустава общая сонная артерия, 
нищи внутреннюю сонную артерию (у рогатого скота ее нет), про- 
■i.i'i кается в наружную сонную артерию.
Внутренняя сонная артерия — a. carotis interna, — проникая через 
|н| юрнанное отверстие черепа, питает в основном головной мозг.
11аружная сонная артерия — a. carotis externa — в области височ-
110 нижнечелюстного сустава отдает к органам следующие основные 
и. гни: затылочная артерия —a. occipitalis — направляется в крыло- 
н v io ямку атланта, где анастомозирует с позвоночной и глубокой шей-
111 и‘| ар териями; средняя артерия нижнечелюстной железы — a. gl. sub- 
iiiiindibularis media, кроме этой железы, питает мышцы гортани 
и глотки; артерия жевательной мышцы направляется к большой же­
на тельной мышце по каудальному краю нижней челюсти; каудальная 
г in пая артерия — a. auricularis caudaiis — делится на латеральную, 
ia I оральную среднюю и медиальную ушные артерии; поверхностная 
in н очная артерия — a. temporalis superficial — начинается от наруж- 
1н iii сонной артерии вблизи височно-нижнечелюстного сустава и раз- 
иг тнляется в органах височной области; наружная челюстная арте­
рия — a. maxillaris externa — направляется к сосудистой вырезке ниж­
ней челюсти по ее медиальной поверхности, выходит на лицевую 
поверхность и называется лицевой артерией, она отдает ветви: ниж­
нюю губную и верхнюю губную, артерию угла рта и дорсальную но­
совую; внутренняя челюстная артерия — a. maxillaris interna — на­
правляется к клинонёбной ямке, отдает ряд ветвей к головному моз­
гу, к различным частям глаза и нёбу.
Артерии грудных конечностей. Подмышечная арте­
рия —a. axillaris — является продолжением подключичной артерии, 
проходит по медиальной поверхности плечевого сустава. Она делит­
ся на подлопаточную и плечевую артерии (рис. 68).
Подлопаточная артерия — a. subscapularis — направляется каудо- 
дорсально по заднему краю лопатки и делится на ветви, питающие 
заостную и соседние с ней мышцы.
Плечевая артерия — a. brachialis — несет кровь ко всей свободной 
конечности, лежит на медиальной поверхности плечевой кости. 
От нее отходят: глубокая артерия плеча, коллатеральная локтевая, 
артерия двуглавой мышцы, межкостная краниальная артерия. Про­
должение плечевой артерии называется срединной артерией. Эта 
артерия, отдав глубокую артерию предплечья и лучевую артерию,
171

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 68. Схема ветвления артерий грудных конечностей:
А — рогатого скота; Б — лошади; 1 — подмышечная; 2 — подлопаточная; 3 — 
плечевая; 4 — локтевая; 5 — лучевая; 6 — общая межкостная; 7 — срединная; 
8 — срединно-лучевая; 9—поверхностная и глубокая пальмарные дуги; 10 — 
поверхностная пальмарная пястная; 11 — дорсальная пястная и 12 — пальце­
вые артерии; 13 — поперечная шейная
называется поверхностной пальмарной ветвью, которая в области 
запястья участвует в образовании поверхностной и глубокой дуг. 
От глубокой пальмарной дуги начинаются пальмарные артерии II- 
IV пальцев. Из поверхностной пальмарной дуги берут начало общие 
пальмарные пальцевые артерии. Пальмарные пальцевые артерии ле­
жат на боковых поверхностях путового и венечного суставов и, отдав 
ряд мелких ветвей, у лошади заканчиваются в полулунном канале 
копытной кости концевой дуги.
172

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
\ 11 т е р и и тазовых конечностей. Каждая тазовая конеч- 
iiiii 11. ( пабжается кровью из своей наружной подвздошной артерии 
(pili б1)),
1I дружная подвздошная артерия — a. iliaca externa — направляет- 
и in | краю большой и малой поясничных мышц в бедренный канал. 
| la н ом участке от нее отходят окружная подвздошная глубокая 
и I чубокая бедренная артерии. Последняя находится у краниального
• I hi и лонных костей и дает начало надчревносрамному стволу, де-
..... на две ветви: надчревную и наружную срамную артерии.
Наружная срамная артерия — a. pudenda externa — снабжает
• I'lHibio вымя. Через брюшное отверстие пахового канала она прони- 
I и I и заднюю треть вымени и делится на краниальную и каудальную
Рис. 69. Схема ветвления артерий тазовой конечности:
А-Б—рогатого скота; В —лошади; 1 — брюшная аорта; 2 — внутренняя под­
вздошная и 3 — наружная подвздошная артерии; 4 — надчревно-срамной 
ствол и отходящие от него 5 — каудальная надчревная и 6 — наружная срам­
ная артерии; 7 — дорсальная артерия стопы; 8 — прободающая заплюсневая; 
9 — дорсальная плюсневая; 10 — общая пальцевая и И — дорсальная пальце­
вая артерии; 12 — глубокая бедренная и 13 — бедренная артерии; 14 — откры­
тая подкожная артерия (сафена); 15 — подколенная, 16 — передняя больше­
берцовая, 17—задняя большеберцовая и 18— поверхностные плюсневые 
артерии; 19— проксимальная плантарная дуга; 20 — глубокие плюсневые 
артерии; 21 — дистальная плантарная дуга
173

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
артерии вымени. Они, в свою очередь, отдают ветви к паренхим,, 
соскам и коже вымени.
Бедренная артерия —a. femoralis — является продолжением ил 
ружной подвздошной артерии. Она отдает краниальную и кауда/п. 
ную бедренные артерии. Бедренная артерия, отдав мощную у круп 
ного рогатого скота артерию сафену —a. saphena —и ряд мелки к 
ветвей, переходит на плантарной поверхности коленного суета пи 
в подколенную артерию.
Подколенная артерия —a. poplitea — делится на переднюю боль 
шеберцовую артерию —a. tibialis anterior — и заднюю большеберцо 
вую артерию — a. tibialis caudaiis. Передняя большеберцовая артерии 
продолжается в дорсальную артерию стопы и затем в плюсневую 
дорсальную третью артерию. Последняя переходит в прободающую 
плюсневую артерию, формирующую пальцевые плантарные арте­
рии — латеральную (III пальца) и медиальную (IV пальца).
Вены большого круга кровообращения. Краниальная полая 
вена — v. cava cranialis — отводит кровь от головы, шеи, грудной клет­
ки и грудных конечностей в правое предсердие. Она проходит вент­
рально от подключичных артерий между листками средостений. 
В краниальную полую вену впадают яремная, правая и левая под­
мышечные, шейные и внутренние грудные вены.
Наружная яремная вена — v. jugularis externa — парная, находится 
на шее под кожей в яремном желобе, образованном плечеголовной 
и грудино-головной мышцами. Яремная вена образуется от слияния 
наружной челюстной вены — v. maxillaris externa — и внутренней че­
люстной вены — v. maxillaris interna.
Внутренняя яремная вена — v. jugularis interna — сопровождает 
общую сонную артерию; ее образуют затылочная, щитовидная и гор­
танная вены.
Вены грудной конечности разделяются на глубокие 
и поверхностные. Глубокие вены грудной конечности начинаются от 
глубокой пальмарной дуги, образованной у жвачных венами третье­
го и четвертого пальцев. Кровь из этих вен оттекает в пальмарную 
пястную, а затем в срединную, плечевую и подмышечную вены, ко­
торые находятся рядом с соответствующими артериями. Поверхност­
ные вены грудной конечности находятся под кожей и начинаются от 
пальмарных пальцевых наружных и межпальцевых вен.
Задняя полая вена — v. v. cava caudaiis — несет кровь в правое пред­
сердие из вен таза, тазовых конечностей, брюшных стенок и органов
174

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
..... ... полости. Она начинается под пятым поясничным позвон- 
■ikl и месте слияния общих подвздошных вен. В брюшной полости 
........... вена лежит правее аорты, под телами позвонков, затем
пущле гея к дорсальному краю печени и проникает через отверстие 
.... рр.н мы в грудную полость. В заднюю полую вену, через наружную 
I iMiiyio, а затем наружную подвздошную вены оттекает часть крови 
и • п|.1мепи. Другая ее часть отводится по подкожной брюшной вене 
.. переднюю полую вену. Кроме того, в заднюю полую вену поступает 
. ре I 2-3 печеночные вены кровь из кишечника, желудка, селезенки, 
.....I <7i удочной железы. Эта кровь предварительно собирается в во- 
...... у к, вену —V. porta, проходит через печеночные капиллярные со- 
. уды и лишь после этого попадает в заднюю полую вену.
IIсны тазовых конечностей разделяются на глубокие 
н поверхностные (подкожные). Глубокие вены в основном соответ- 
. I пуюг артериям, которые они сопровождают, и носят их названия. 
I поверхностным подкожным венам относятся многочисленные со- 
, уды, отводящие кровь от поверхностных частей конечности.
(:осуды малого круга кровообращения начинается из правого 
Н 71 удочка стволом легочных артерий truncus pulmonalis, который за- 
I см делится на левую и правую легочные артерии. От этого места на­
чинается артериальная связка, идущая к аорте. У животного после 
I и мщения кровь из легочной артерии проходит через легочные капил- 
пиры, окисляется в нихи по 4-9 легочным венам возвращается в левое 
предсердие, где и заканчивается малый круг кровообращения.
Кровообращение плода отличается от кровообращения взрослого 
животного. Кровеносная система плода развивается вместе с кровью 
и лимфой из его мезенхимы. Вначале у плода возникает желточный 
круг кровообращения, образованный желточно-брыжеечной арте­
рией, ее капиллярными сосудами в желточном мешке и одноименной 
пеной. Последняя вена несет кровь в сердечный синус. Со временем 
желточное кровообращение заменяется плацентарным кровообраще­
нием, обеспечивающим плод питательными веществами и кислоро­
дом за счет материнского организма, но кровь материнского организ­
ма не попадает в сосуды плода (см. рис. 65). Благодаря сокращению 
сердца плода кровь поступает к нему по пупочной вене, идущей в пе­
чень. Здесь эта кровь смешивается с кровью воротной вены. Из пе­
чени по печеночным венам смешанная кровь поступает в заднюю 
полую вену и в правое предсердие, а затем в правый желудочек. Часть 
крови попадает через овальное отверстие в левое предсердие. Легкие
175

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
у плода не функционируют, и кровь по легочной артерии в основном 
направляется через артериальный проток в аорту и разносится пн 
всему телу. Часть этой крови из аорты направляется к плаценте по 
пупочным артериям и, пройдя ее капиллярные сосуды, вновь пОпи 
дает в пупочные вены, направляясь к плоду. Пуповина, имеющая вид 
шнура, в состав которого входят парные пупочные артерии, пупом 
ные вены и мочевой проток, при рождении разрывается. Дистальные 
участки пупочных артерий и вен, а также артериальный проток после 
этого превращаются в связки; овальное отверстие зарастает.
Лимфатическая система представляет собой часть кровеносной 
системы, особенно ее венозного русла. Как и вены, лимфатические 
сосуды имеют клапаны. Эти сосуды отводят лимфу в одном направ 
лении из тканей в краниальную полую вену.
Из лимфатических капилляров, расположенных в органах, лимфа 
поступает последовательно в приносящие лимфатические сосуды, 
лимфатические узлы, затем в выносящие лимфатические сосуды и про 
токи. Лимфа постоянно поступает в кровь передней полой вены через 
грудной и правый лимфатический протоки. Этими двумя протоками 
и заканчивается вся лимфатическая система. Через них вместе с лим­
фой в кровь поступают лимфоциты и большое количество жира.
Лимфатические капилляры — это начальные отделы лимфати­
ческой системы, пронизывающие все ткани органов. Они имеют вид 
слепых расширений, которые, соединяясь, образуют замкнутую сис­
тему трубок. Стенка лимфатических капилляров, так же как и крове­
носных, состоит из одного слоя клеток — эндотелия. Лимфатические 
капилляры шире кровеносных капилляров. Лимфатические сосуды 
условно делят на два вида: приносящие и выносящие. Приносящие 
сосуды очень тонкие, по ним лимфа поступает в лимфоузлы. Пройдя 
через лимфоузлы, лимфа по выносящим сосудам поступает в про­
токи. Стенки крупных лимфатических сосудов и протоков, подобно 
кровеносным, состоят из трех оболочек.
Лимфоузлы расположены на пути лимфатических сосудов. Это 
овальные или бобовидные органы серого или серо-розового цвета. 
У крупного рогатого скота имеется до 300 лимфоузлов, у свиней — 
190, лошадей — до 8000. Кроме того, большое количество мелких 
лимфоузлов содержится в слизистых оболочках тонкого и толстого 
отделов кишечника, в органах дыхания и др.
Лимфоузел построен по типу паренхиматозного органа. В нем раз­
личают наружную соединительнотканную капсулу, отдающую пере- 
176

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
Рис. 70. Схема лимфоузла (А) и лимфатического 
капилляра (Б):
1 — трабекулы; 2 — выносящие лимфатические сосуды; 
3 — ворота узла; 4 — анастомоз между приносящими 
и выносящими сосудами; 5 — мозговое вещество; 6— 
приносящие лимфатические сосуды; 7—капсула узла; 
8 — ретикулярная ткань; 9 — корковое вещество; 10 — 
краевой синус; И —лимфатический капилляр; 12 — 
тканевая жидкость; 13 — кровеносный капилляр
I падины, и паренхиму из ретикулярной (лимфоидной) ткани в виде 
ф(шликулов. В узле выделяют корковое и мозговое вещество (рис. 70). 
Лимфатические пространства между фолликулами называются си­
нусами. Лимфа вливается в эти синусы из нескольких приносящих 
■ (н удов и медленно протекает через узел. Выносящих лимфатических 
i ос удов значительно меньше, чем приносящих. Они выходят через 
порота лимфоузла и несут лимфу в протоки.
В каждый лимфоузел лимфа собирается из определенного участка 
тела, называемого его корнем.
Различают поверхностные и глубокие лимфоузлы, которые под­
разделяются, в свою очередь, на лимфоузлы органов головы и шеи, 
конечностей, грудной, брюшной и тазовой полостей. Наиболее до­
ступны для обследования у живого животного подкожные лимфо­
узлы: поверхностные околоушные, нижнечелюстные, коленной 
складки, седалищный, поверхностный шейный (рис. 71).
Лимфоузлы головы. Нижнечелюстной лимфатический 
узел — lymphonodi mandibulares — парный, расположен в простран­
стве между челюстями, вблизи сосудистой вырезки; его корнем яв­
ляются носовая и ротовая полости. Глубокие околоушные лимфо­
узлы частично прикрыты околоушной слюнной железой, находятся 
вентральнее височно-челюстного сустава. Заглоточные лимфоузлы
177

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
1
Рис. 71. Схема строения лимфатической системы коровы:
1 — приносящие лимфатические сосуды; 2 — подколенный; 3 — надвыменные 
и 4 — поверхностные паховые узлы: 5 — выносящие лимфатические сосуды; 
6 — лимфоузлы ануса; 7 — медиальный крестцовый узел; 8 — медиальные под­
вздошные узлы; 9— поясничные лимфатические стволы; 10 — поясничная 
цистерна; 11 — грудной проток; 12 — его впадение в краниальную вену; 13 — 
лимфоузлы головы; 14 — правый лимфатический проток; 15 — краниальный 
узел грудной кости; 16 — средостенные каудальные лимфоузлы
парные (медиальный и латеральный); медиальный расположен дор 
сальнее глотки, латеральный — в области крыловой ямки атланта. 
В слизистой оболочке ротовой полости находятся лимфоузлы рост­
ральный и каудальный подъязычный.
Лимфоузлы шеи. К ним относятся поверхностный шейный, 
лежащий краниодорсально и выше плечевого сустава, средние поверх­
ностные шейные и реберно-шейный узел, глубокие шейные, лежащие 
в области входа в грудную полость, краниальнее первого ребра.
Лимфоузлы грудной полости. Межреберные лимфо­
узлы, расположенные в каждом межреберном пространстве у ребер­
ных головок; аортальные грудные лимфоузлы находятся между аор­
той и позвонками, краниальные средние и каудальные средостенные 
лимфоузлы расположены у трахеи в прекардиальном пространстве. 
Кроме того, имеются краниальные, каудальные грудинные и диа­
фрагмальные лимфоузлы. Из легкого лимфу собирают трахео­
бронхиальные лимфоузлы (правые, левые и средние), которые лежат 
в области бифуркации трахеи, и легочные лимфоузлы, расположенные 
у бронхов. У крупного рогатого скота есть крупный лимфоузел сер­
дечной сумки, лежащий у дуги аорты.
178

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
1пмфоузлы брюшной п о л о с т и. К наиболее важным 
in ни и о тносятся чревные лимфоузлы, лежащие у начала чревной 
I >■ I'Hii, печеночные — в воротах печени; селезеночные — в воро- 
I . и игзенки. Особенно много лимфоузлов в брыжейке. К ним от- 
I- но и краниальные брыжеечные лимфоузлы, лежащие у корня 
I ни hi mi1 иной артерии, лимфоузлы тощей, а также слепой и других 
< iiiiioh толстого отдела. Кроме того, имеются желудочные лимфо- 
■ и I и области кардия и малой его кривизны; лимфоузлы поджелу- 
ii ci ной железы — у начала двенадцатиперстной кишки; правые, 
......и', краниальные рубцы, лимфоузлы сетки, книжки (ужвачных), 
||ц'н"|||ые, краниальные и каудальные брыжеечные, маточные, мо- 
....ночные и др.
Лимфоузлы грудной конечности. Подмышечный 
Шмфоузел — лежит на медиальной поверхности большой круглой 
h i in цы; подмышечный лимфоузел первого ребра — расположен ме- 
цнилыю от плечевого сустава; подлопаточные узлы, лежащие на ме­
тильной поверхности лопатки.
Лимфоузлы тазовой конечности. Лимфоузлы вымени
I Ш1двыменные) находятся у основания вымени в области молочного 
и риала. Они собирают лимфу, оттекающую от сосков, сосковых си­
нусов и паренхимы вымени. Подколенный лимфоузел — под двугла­
вой мышцей бедра, на головке икроножной мышцы. Лимфоузел ко­
ленной складки —в складке кожи, на середине расстояния между 
мнклоком и коленной чашкой.
Главные лимфатические с о с уд ы. К ним относятся:
II >удной и правый лимфатический протоки. Грудной проток — ductus 
thoracicus — самый крупный лимфатический сосуд; через него отте­
кает % всей лимфы.
Начинается он в брюшной полости из поясничной цистерны и за­
капчивается в краниальной полой вене медиальнее краниального 
края первого ребра. Грудной проток имеет до 20 клапанов и среднюю 
оболочку с хорошо развитой мышечной тканью, которая постоянно 
сокращается и проталкивает лимфу в краниальную полую вену. Это­
му способствует и сокращение диафрагмы.
В поясничную цистерну — cisterna chyli, расположенную у крупно­
го рогатого скота под телами двух последних грудных и двух первых 
поясничных позвонков, лимфа поступает из поясничного и кишечно­
го лимфатических стволов, а также из других выносящих лимфати­
ческих сосудов туловища. Кишечный лимфатический ствол приносит 
179

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
в поясничную цистерну лимфу молочного цвета, обогащенную >кп 
ром в кишечнике.
Из левой половины головы и шеи лимфа оттекает по двум трахе 
альным лимфатическим протокам, впадающим в грудной лимфати 
ческий проток. От правой половины головы, шеи, правой грудной 
конечности лимфа попадает в лимфатический правый проток, вин 
дающий у 1-го ребра в переднюю полую вену.
Кроветворные органы. Форменные элементы крови в течение 
жизни животного постоянно разрушаются и заменяются новыми 
клетками, развивающимися в специальных кроветворных органах. 
У взрослого животного к кроветворным органам относятся: красный 
костный мозг, селезенка и лимфоузлы, у зародыша — печень.
Красный костный мозг находится в губчатом веществе 
эпифизов трубчатых костей. Кроме ретикулярной ткани, в красном 
костном мозге содержатся образовавшиеся из нее гемоцитобласты 
и другие клеточные формы развивающихся эритроцитов и зерни­
стых лейкоцитов. Гемоцитобласты — это исходные малодифферен­
цированные клетки, развивающиеся в зрелые лейкоциты, эритроци­
ты и мегакариоциты. Последние представляют собой гигантские 
клетки, формирующие кровяные пластинки.
Селезенка — lien — у крупного рогатого скота удлиненно­
овальная, серо-синего (у коров) и красно-коричневого цвета (у бы­
ков). На ней различают: желудочную, кишечную и почечную поверх­
ности, дорсальный и вентральный концы. Селезенка лежит слева от 
рубца. Ее дорсальный край достигает десятого межреберного про­
странства. У свиньи селезенка длинная и узкая, ярко-красного цвета, 
лежит в левом подреберье, соприкасается с левой почкой и выступа­
ет несколько за последнее ребро. Селезенка лошади серповидной 
формы, сине-красная, расположена в левом подреберье.
Селезенка — паренхиматозный орган. Ее соединительнотканный 
остов образован плотной капсулой и перекладинами (трабекулами), 
в которых находится гладкая мышечная ткань. При ее сокращении 
объем селезенки уменьшается в 3-4 раза. Паренхима состоит из ре­
тикулярной ткани, образующей белую и красную пульпу. Белая пуль­
па — комплекс лимфатических узелков (мальпигиевы тельца), сход­
ных по строению с корковыми узелками лимфоузлов. Красная пуль­
па заполняет пространство между мальпигиевыми тельцами 
и содержит кровь в петлях ретикулярной ткани. В каждом мальпи­
гиевом тельце имеется центральная артерия, которая за его пределами
180

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
Гис. 72. Селезенка (вид с париетальной поверхности):
■ I крупного рогатого скота; Б — свиньи; В — лошади; Г — участок селезенки 
под микроскопом (схема); 1 —основание селезенки; 2 —верхушка; 3 — кра­
ниальный край; 4 — трабекулярная артерия; 5 — трабекулярная вена; 6— 
центральная артерия: 7—кисточковые артериолы; 8 — артериальная гильза; 
V - венозные синусы; 10 — лимфатические фолликулы селезенки (белая пуль­
па); И — капиллярные сосуды, свободно открывающиеся в красную пульпу; 
12 — трабекула с гладкими мышечными клетками
делится в виде кисточки на ряд артерий. Последние разветвляются 
пи капиллярные сосуды, несущие кровь в венозные синусы (рис. 72). 
V коровы селезенка находится в левом подреберье, дорсальным кон­
цом достигает 10-го межреберного пространства. У свиньи и лоша­
ди — в левом подреберье на большой кривизне желудка.
Вилочковая железа (тимус) — состоит из грудной и шейной 
долей. Грудная доля находится краниальнее сердца, вентральнее плече­
головной артерии и краниальнее полой вены. Парные ветви шейной 
доли располагаются по бокам трахеи, достигая гортани. Наибольшей 
величины она достигает у телят, с возрастом происходит инволюция, 
большая часть ее ткани заменяется жировой тканью. Под микроско­
пом в функционирующей железе можно увидеть соединительноткан- 
I |ую капсулу и ее отростки, разделяющие паренхиму на дольки тимуса. 
Ее паренхима напоминает паренхиму лимфоузла, состоит из изменен­
ной эпителиальной и ретикулярной тканей, в петлях которой содержат­
ся лимфоциты. Здесь лимфоциты дозревают и становятся способными 
выполнить защитные функции. К тимусу кровь поступает из внутрен­
ней грудной и плечеголовной артерий. Иннервация осуществляется 
из грудных симпатических узлов и ветвями блуждающего нерва.
181

РАЗДЕЛИ. АНАТОМИЯ
Контрольные вопросы. 1. Особенности строения и топографии сердца рогато­
го скота, свиньи и лошади. 2. Значение и строение проводящей системы сердца 
3. Из каких слоев состоит перикард? 4. Какой путь проходит кровь в большом, малом 
и воротном кругах кровообращения? 5. Какие сосуды начинаются от брюшной 
и грудной аорты? 6. Чем отличается кровообращение плода от кровообращении 
взрослого животного? 7. Какой путь проходит лимфа от органов до краниальной 
полой вены? 8. Какие имеются поверхностные лимфоузлы? Их строение и топогра 
фия. 9. Строение и топография селезенки, красного костного мозга и тимуса.
Лабораторное занятие
Гистологическое строение сердца, кровеносных сосудов и лимфоузла. При 
боры и препараты', микроскопы, окуляр-указатели, гистологические препараты стен ­
ки сердца, сосудов, лимфоузла, таблицы, схемы.
Сердце. Под малым увеличением находят наружную и внутреннюю стороны 
препарата. Изучают внутреннюю оболочку — эндокард; он состоит из рыхлой соеди 
нительной ткани, покрытой слоем эндотелия. Миокард построен из мышечных пуч­
ков, проходящих в различных направлениях. Мышечные волокна поперечнополо 
сатые, но ядра их расположены в центре волокна. На границе миокарда с эндокардом 
видны группы круглых крупных, прилегающих друг к другу бледноокрашенных 
образований; это волокна Пуркине.
Эпикард состоит из толстого слоя рыхлой соединительной ткани, покрытого 
однослойным плоским эпителием — мезотелием.
Кровеносные сосуды. Сначала на свет, а затем под малым увеличением 
микроскопа рассматривают поперечный срез артерии и вены среднего калибра. Ар­
терию легко отличить от вены по конфигурации просвета, по толщине и строению 
их стенки. В артерии просвет зияющий, округлой формы, у вены — спавшийся, не­
правильной формы. Стенка артерии значительно толще стенки соответствующей 
вены. Она состоит из трех выраженных слоев: внутреннего, среднего и наружного. 
Внутренний слой — это интима, соединительнотканная эластическая оболочка, по­
крыта эндотелием. В связи с посмертным сокращением стенки артерии она образу­
ет продольные складки и приобретает на поперечном перерезе извилистость. Сред­
няя оболочка — медиа. В ней видны мышечные волокна и их ядра. Наружная обо­
лочка — соединительнотканная адвентиция, в ней разветвляются кровеносные 
сосуды и нервные волокна.
Стенка вены но строению сходна со стенкой артерии. Но средняя оболочка в ней 
очень тонкая. Иногда в просвете вены можно обнаружить складки внутренней обо­
лочки. Это срез венозного кармашкового клапана.
Лимфатический узел. Под малым увеличением знакомятся с общим ви­
дом препарата, находят его центр и периферию. Сначала изучают строение соеди­
нительнотканной капсулы узла и перегородки (трабекулы), отходящие внутрь узла. 
В периферической части узла видны округлой или неправильной формы фолликулы. 
В центре фолликула обнаруживают более светлоокрашенные участки, представля­
ющие собой центры размножения. Между фолликулами и капсулой видны узкие 
прозрачные пространства, содержащие меньшее количество клеток; это синусы. 
В просвете синусов под большим увеличением можно рассмотреть сеточку из рети­
кулярной ткани, на которой держатся лимфоциты. Селезенка по своему гистологи­
ческому строению подобна лимфоузлам.
182

ГЛАВА 9. ОРГАНЫ КРОВО- И ЛИМФООБРАЩЕНИЯ
Практическое занятие
< гроеиие сердца, артерий, вен, лимфоузлов и селезенки. Приборы и препараты: 
....... щиты сердца, сосудов, лимфоузлов, селезенки, трупный материал, скальпели, 
нн1Щ|' гы, ножницы, измерительная линейка, разборные модели сердца, таблицы.
| с р д ц е. Сначала сердце осматривают, определяют его форму, величину; на- 
«нцн I основу и верхушку; прощупыванием определяют толщину стенки отдельных 
.....амер. Находят борозды (продольную и циркулярную) и осматривают располо- 
11 иные в них коронарные кровеносные сосуды. Исследуют наружную оболочку — 
и. рикард; он имеет матовый цвет, поверхность гладкая. Затем ножом разрезают
I рцце продольно, вскрывая полости желудочков и предсердий. Определяют вели- 
шну полостей, толщину стенки. Вводя стеклянную палочку последовательно в аор-
II легочную артерию, а затем в вены, определяют, с каким сосудом связана та или 
llllilll полость.
Изучая поверхность разреза, отмечают, что стенка сердца построена из трех со-
I цпиенных между собой оболочек: эндокарда, миокарда и эпикарда. Стенки пред-
> .рдий упругие, а желудочков плотные и толстые. На внутренней поверхности пред- 
. ердий никаких образований нет. При рассмотрении полостей желудочков ясно 
видны створчатые клапаны, сухожильные струны, которыми заканчиваются их 
г I порки, и сосочковые мышцы, куда сухожильные тяжи врастают нижними конца­
ми. Исли подвести под верхнее разветвление концы сухожильных струн, кончик 
ниш (ста или стеклянную палочку, а затем отвести их в сторону, то соответствующая 
■ шорка клапана отойдет от стенки желудочка и будет хорошо видна. Нужно под-
> 'ill гать створки и определить, к какому клапану они относятся: двустворчатому или
II >схстворчатому.
Введя палец в аорту и легочную артерию, можно найти в них полулунные кла­
паны. Детально изучают эти клапаны после продольного разреза начала аорты и ле­
гочной артерии. Действие полулунных клапанов можно продемонстрировать, если 
и свободный конец аорты вставить воронку и налить в нее воды. Под напором воды 
клапаны закрываются и препятствуют проникновению воды в левый желудочек.
Артерии и вены. Артерии шеи и головы. Сначала изучают ветвление арте­
рий на сухих препеаратах головы с сосудами, а затем препарируют их на трупном 
материале. Находят общий плечеголовной ствол, который тянется вдоль шеи. Отыс­
кивают подключичную, реберно-шейную и глубокую шейную артерии, а также ство­
лы общих сонных артерий. В области атланта находят внутреннюю сонную артерию, 
проникающую в мозговую коробку и питающую головной мозг.
Артерии туловища. Находят дугу аорты, отмечают ее толщину, длину и форму. 
Осматривают место ответвления общего плечеголовного ствола от аорты и других 
крупных артерий. Сверяют достоверность полученных данных по таблицам.
Артерии конечностей. С медиальной стороны передней конечности находят 
и осматривают артерии: подмышечную, подлопаточную, плечевую, срединную. 
На волярной поверхности находят волярные и пальцевые артерии. Устанавливают, 
какие мышцы эти артерии питают Исследуют также артерии задней конечности: 
наружную подвздошную, бедренную, подколенную, переднюю и заднюю больше­
берцовые артерии, плюсневые и заплюсневые.
Вены. На препарате туловища находят следующие основные вены: заднюю полую, 
воротную, печеночную и яремную. Поверхностные вены, расположенные под кожей, 
183

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
рассматривают на живых объектах. Обращают особое внимание на яремные вены 
и молочные (укоров).
Лимфоузлы и селезенка. Лимфоузлы. Рассматривают препараты узлов, 
определяют их форму, величину и цвет. На внутренней поверхности узла есть ямки, 
представляющая собой ворота узла, из которого выходит выносящий лимфатиче 
ский сосуд. Лимфоузел покрыт соединительнотканной капсулой. Прощупыванием 
определяют консистенцию узла. После наружного осмотра острым скальпелем де 
лают продольный разрез узла. На поверхности разреза отмечают окраску ткани; они 
различная — на периферии узла (под капсулой) более темная, а в центре — светлая, 
Поверхность разреза свежего лимфоузла сочная, из него вытекает лимфа.
Селезенка. Обращают внимание на ее форму, цвет, консистенцию, величину. У ло 
шадей селезенка имеет форму серпа, у коров она овальная, у свиней — в виде вытл 
нутого овала, у собак — в форме сапожка. Цвет селезенки сине-красный, консистен­
ция плотная. Величина селезенки зависит от вида и возраста животного. Но при 
определении величины основное внимание обращают не на абсолютные ее размеры, 
а на состояние краев. В нормальном состоянии они острые. Осматривают также 
внешнюю оболочку-капсулу. Затем скальпелем надрезают ткань селезенки и изучают 
поверхность разреза. На ней выступает густая темная жидкость — можно увидеть 
соединительнотканную капсулу и трабекулы, отходящие от нее внутрь органа.
Топография органов кровообращения. Приборы и препараты: разборные мо­
дели животных, таблицы; лошади, коровы.
Сначала на разборных моделях животных находят местоположение сердца с ле­
вой стороны и обводят его мелом. Подняв верхнюю крышку модели, проверяют, 
правильно ли была определена топография органа. Затем находят это место у жи­
вотных. Кровеносные сосуды осматривают лишь те, которые расположены под ко­
жей. Исследованию доступны яремная, а у коров и молочная вены. Находят молоч­
ный колодец. Исследуют также поверхностные лимфоузлы: подчелюстные, загло­
точные, поверхностные шейные и надвыменные.
Селезенка у всех видов домашних животных расположена в левом подреберье.
Контрольные вопросы. 1. Назовите оболочки стенки сердца. 2. Виды клапанов 
сердца. 3. Найдите основание и верхушку сердца 4. Какие кровеносные сосуды вы­
ходят из сердца? 5. Назовите артерии передней конечности. 6. Основные вены орга­
низма. 7. Назовите и найдите поверхностные лимфоузлы.
Глава 10
ОРГАНЫ МОЧЕОТДЕЛЕНИЯ
К органам мочеотделения относятся парные органы — почки 
и мочеточники, непарные органы — мочевой пузырь, мочеиспуска­
тельный и мочеполовой каналы. Последний у самок называется мо­
чеполовым преддверием.
Почки — renes (греч. nephroi) — парные, буро-красного цвета, 
паренхиматозного строения. В паренхиме почки, собственно, и про-
184

ГЛАВА 10. ОРГАНЫ МОЧЕОТДЕЛЕНИЯ
tn шдит сложный процесс образования и выделения мочи. По стро­
пи по различают следующие типы почек: множественные, бороздча- 
liiip мпогососочковые, гладкие многососочковые и гладкие одно- 
I in I hi новые. Множественные почки имеют водные животные и белые 
«и цпсди. Такие почки состоят из множества маленьких почек, соеди- 
||| иных стебельками с одним общим мочеточником. Почки осталь­
ной типов имеют признаки слияния отдельных частей (маленьких 
....н’к) в единый орган.
бороздчатая многососочковая почка крупного рогатого скота со- 
| гоит из почечных долек, которые сливаются между собой средней 
Min тыо, а сосочки и наружная часть долек остаются обособленными 
(рис. 73). Гладкая многососочковая почка свиньи состоит из долек, 
• лившихся наружными частями, обособленными остаются лишь
I осочки.
У гладких однососочковых почек овцы, лошади и собаки все доли 
полностью слились в единый орган, а их сосочки образуют один об­
щий сосочек.
Органы мочеотделения крупного рогатого скота. Почки сна­
ружи разделены бороздами и покрыты жировой капсулой. Каждая 
почка имеет краниальный и каудальный концы, дорсальную и вент- 
рпльную поверхности, латеральный и медиальный края.
Левая почка по форме напоминает боб, несколько перекрученный 
по длинной оси; она лежит под 2-5-м поясничными позвонками
II свободно подвешена на складке брюшины. При наполнении рубца 
левая почка смещается вправо. Правая почка находится впереди ле­
вой почки, под поперечнореберными отростками двух первых по­
ясничных позвонков, а ее краниальный конец достигает двенадца­
того межреберного пространства. На разрезе почки можно видеть 
кору почки (мочеотделительную зону); она красного цвета, обособ­
лена от такой же зоны соседних долек бороздами. Под корой нахо­
дится тонкая пограничная зона, сформированная в основном из 
крупных артерий и вен. За ней лежит мозговой слой почки белого 
цвета. Заходя в корковое вещество почки, он образует мозговые 
лучи, а участки коры в мозговом веществе формируют почечные 
колонки.
В почке, как и в любом паренхиматозном органе, есть соедини­
тельнотканный остов (фиброзная капсула) и паренхима, состоящая 
из функциональных единиц почек — нефронов — мочеобразующих 
трубочек. Каждый нефрон имеет капсулу клубочка, из которой
185

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 73. Почки:
А — крупного рогатого скота; Б — свиньи; В — лошади; 1 — почечная пирами­
да; 2 — почечная долька; 3 — мочеотделительная и 4 — пограничная зоны; 
5 — чашечки; б — выводящая зона; 7 — почечный сосочек; 8 — стебелек; 9 — 
мочеточник; 10 — почечная лоханка; 11 — концевые ходы; 12 — ворота почки
186

ГЛАВА 10. ОРГАНЫ МОЧЕОТДЕЛЕНИЯ
к • и пьются проксимальный отдел нефрона, продолжающийся в пет- 
н и. фроиа и дистальный его отдел (рис. 74).
I .ик уда клубочка представляет собой пузырек, одна из стенок 
> i .pnro выпячивается в его полость вместе с сосудистым клубоч-
* ■ н 11о:угому сосудистый клубочек заключен в капсулу с двойными 
1111 г .1 ми. Внутренняя ее стенка состоит из одного слоя плоских эпи-
■ ■ чнюп.ных клеток и тончайшей мембраны. Через нее происходит 
I .i'ii.i рация первичной мочи в полость капсулы клубочка. Наружная
• и пка капсулы клубочка также представлена одним слоем плоских 
uni гедиальных клеток.
| осудистый клубочек состоит из капиллярных сосудов, образо- 
iiiiifiibix приносящей артерией. Кровь в него поступает из аорты, 
предварительно пройдя почечную артерию, междолевые, дуговые 
и радиальные артерии. Из капилляров сосудистого клубочка кровь 
in и гупает в выносящую артерию, которая затем вторично делится 
ни капиллярные сосуды, питающие ткани почки. Приносящая арте­
рии < >бычно большего диаметра, чем выносящая. Сосудистый клубо- 
чгк вместе с капсулой клубочка называется почечным тельцем. В обе- 
п н почках крупного рогатого скота около 8 млн нефронов.
I (ервичная моча из полости капсулы клубочка поступает в прок- 
I и мильный отдел нефрона. Стенки проксимального отдела имеют 
кубический эпителий, на свободном 
конце которого находятся микровор-
I инки.
В петле нефрона имеются нисходя­
щая и восходящая части; они различа­
ются по строению. Нисходящая часть 
петли нефрона более тонкая, выстлана 
плоскими клетками со светлой цито-
Рис. 74. Схема строения нефрона:
1 — сосудистый клубочек; 2 — проксимальный 
извитой каналец; 3 — прямая трубочка петли; 
4 — восходящая прямая трубочка петли; 5 — 
дистальный извитой каналец; 6 — сосочковый 
проток; 7 — выносящая артерия и капиллярные 
сосуды 
187

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
плазмой, а восходящая ее часть значительно толще, выстлана боле, 
высокими клетками. Восходящая часть петли, возвращаясь из мои 
гового вещества почки в корковое, переходит в дистальный отдел 
нефрона. Из него моча через связующий отдел попадает в сосковый 
проток. Все сосковые протоки почечной дольки открываются на ве| > 
хушке сосочка отверстиями, окруженными почечной чашечкой 
В нее и поступает моча, затем она последовательно проходит в стс 
белек, концевые ходы, мочеточники, мочевой пузырь и в уретру (мо 
чеиспускательный канал).
Почка иннервируется нервами почечного сплетения, образован 
ного ветвями блуждающего и симпатических нервов.
Мочеточник — ureter — парный трубчатый орган, проводя 
щий мочу из почки в мочевой пузырь. В нем различают брюшную 
и тазовую части. От ворот почки мочеточник направляется каудаль 
но по дорсальной брюшной стенке, в тазовой полости он заключен 
в мочеполовую складку брюшины; под ней находятся его мышечная 
и слизистая оболочки. Слизистая выстлана многослойным переход­
ным эпителием. Мочеточник косо пронизывает стенку мочевого пу­
зыря. Пройдя некоторое расстояние между мышечной и слизистой 
оболочками мочевого пузыря, мочеточник открывается возле его 
шейки. При наполнении мочевого пузыря мочой его стенка растяги­
вается и сжимает конец мочеточника, что препятствует обратному 
току мочи в мочеточник.
Мочевой пузырь — vesica urinaria — непарный грушевид­
ной формы орган, выполняющий роль резервуара, в котором нака­
пливается моча. Он находится на дне тазовой полости, сверху лонных 
костей и в наполненном состоянии свешивается в брюшную полость. 
У коров дорсальнее мочевого пузыря лежит влагалище, у быков — 
прямая кишка. У мочевого пузыря различают тело, верхушку и шей­
ку, направленную каудально и переходящую в уретру. Слизистая 
оболочка мочевого пузыря розовато-белая, выстлана многослойным 
переходным эпителием, который способен сильно растягиваться. 
Мышечная оболочка толстая, состоит из циркулярного и двух про­
дольных слоев гладких мышечных волокон. Циркулярный слой об­
разует в области шейки мочевого пузыря сфинктер. Верхушка и тело 
мочевого пузыря покрыты серозной оболочкой, а его шейка — рых­
лой соединительной тканью, адвентицией. Мочевой пузырь имеет 
связки: латеральные, среднюю и круглую; артерии: краниальную и ка­
удальную пузырные. Иннервируется он срамным и тазовым нервами.
188

ГЛАВА 11. ОРГАНЫ РАЗМНОЖЕНИЯ
Мочеиспускательный канал — urethra — является 
Н|ц щолжением шейки мочевого пузыря и соединяет его с мочеполо- 
ным каналом. У коровы мочеиспускательный канал тянется по вент- 
i I и.пой поверхности влагалища и впадает в него на границе между 
и ы га л ищем и мочеполовым синусом. В месте, где открывается моче- 
III пугкательный канал, есть углубление — дивертикул. У быка уретра 
....ни сразу соединяется со спермиовыносящим протоком, образуя 
> |п'1<'половой канал.
< >собенности органов мочеотделения животных других видов. 
V мелких жвачных почки гладкие, однососочковые, бобовид- 
Ц| иI формы. Почки свиньи гладкие, многососочковые, бобовид- 
нпй формы. Обе почки лежат почти симметрично под первыми че- 
нарьмя поясничными позвонками; иногда встречаются животные 
I одной почкой. Мочевой пузырь хорошо развит и в наполненном 
| «к тоянии сильно свешивается в брюшную полость. У лошади 
правая почка сердцевидной, а левая — бобовидной формы. Обе они 
I падкие, однососочковые. Правая почка лежит под позвоночником 
I n 16-го ребра до 2-го поясничного позвонка, левая почка — от 18-го 
ребра до 4-го поясничного позвонка. В почке лошади сосочки сра- 
■ таются, образуя один почечный гребешок, чашечек нет, но есть по­
чечная лоханка, выстланная двухслойным эпителием. Мочевой пу­
пырь относительно небольшой.
Контрольные вопросы. 1. К какому типу строения относятся почки крупного 
I н патого скота, овцы, свиньи и лошади? 2. Топография почек у этих животных. 3. Что 
является морфофункциональной единицей почки и какое ее строение? 4. Как по­
строены почки, мочеточники и мочевой пузырь?
Глава 11
ОРГАНЫ РАЗМНОЖЕНИЯ
Органы размножения обеспечивают воспроизводство животных 
и сохранение их вида. Органы размножения состоят из парных по­
ловых желез, проводящих половых путей, придаточных половых же­
лез (у самца) и непарного органа совокупления.
Органы размножения быка. К органам размножения самцов сель- 
скохозяйственынх животных относятся: семенники, их придатки, 
спермиовыносящий проток, мочеполовой канал, придаточные поло­
вые железы, орган совокупления — половой член и препуций (рис. 75).
189

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 75. Мужские половые органы:
А — быка; Б — жеребца; В — строение семенникового мешка; 1 — мошонка; 
2 — правый семенник; 3 — паховая связка семенника; 4 — семенной канатик; 
5 — пенис; 6 — S-образный изгиб пениса; 7—хвостово-удовая связка; 8 — ко­
рень пениса; 9 — бульбоуретральные железы; 10 — мышца мочеполового ка­
нала; 11 — предстательная железа; 12 — пузырьковидные железы: 13 — ампулы 
семяпровода; 14 — семяпровод; 15 — подниматель семенника; 16 — головка 
пениса; 17—препуциальная полость; 18 — перегородка мошонки; 19 — специ­
альная влагалищная оболочка семенника; 20 — влагалищная полость; 21 — 
общая влагалищная оболочка семенника; 22 — наружный подниматель семен­
ника; 23 — мышечно-эластическая оболочка; 24 — кожа мошонки; 25 — синус 
придатка
Семенниковый мешок — saccus testicularis — представ­
ляет собой выпячивание брюшной стенки, расположен у быка впе­
реди лонных костей. В нем расположены семенники. Семенниковый 
мешок составляют, считая снаружи, следующие слои: 1) кожа; 2) мы­
шечно-эластическая оболочка; 3) общая влагалищная оболочка; 
4) подниматель семенника (на латеральной поверхности общей вла­
галищной оболочки); 5) собственно влагалищная (специальная) обо­
лочка.
190

ГЛАВА 11. ОРГАНЫ РАЗМНОЖЕНИЯ
Мошонка — scrotum — состоит из кожи и мышечно-эласти- 
-Н I > н! оболочки, которая участвует в образовании срединной пере- 
|н|н i.nhn, разделяющей мошонку на две камеры. Эта оболочка плотно 
и, .пишется с дермой мошонки. Между влагалищной оболочкой 
it I н> циальной оболочкой семенника (собственно влагалищной обо- 
|н'ншй) находится влагалищная полость.
Наружный подниматель семенника — m. cremaster 
, »ii i nus — представляет собой ветвь внутренней косой брюшной 
ihiiiiHi>i, пучки ее срастаются с влагалищной оболочкой и при со- 
, р пцении поднимают семенник.
Семенник — testis — парный орган, удлиненно-овальной 
фирмы (рис. 76). Масса его у быка 550-650 г. Левый семенник
Рис. 76. Схема строения семенника быка:
А — общий вид; Б — спермиовыносящие пути; В — участок поперечного сре­
за семенного извитого канальца под микроскопом; 1 — семенник; 2 — головка 
придатка; 3 — семенной канатик; 4 — спермиопровод; 5 — сосуды семенника; 
6—тело и 7—хвост придатка; 8 — извитые и 9 — прямые семенные канальцы; 
10 — сеть семенника; 11 — выносящие канальцы; 12—проток придатка; 13 — 
базальная мембрана; 14 — сперматогонии; 15 — фолликулярная клетка (клет­
ка Сертоли); 16—первичный сперматоцит; 17—вторичный сперматоцит; 
18 — сперматиды; 19—спермии
191

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
несколько больше, чем правый. Еще до рождения животного семги 
ники опускаются из брюшной полости через паховый канал в мои юн 
ку. Семенник подвешен на брыжейке семенника в вертикальном пи 
ложении. На семеннике различают головчатый и хвостатый концы 
свободный и придатковый края, латеральную и медиальную поверх 
ности. Покрыт семенник серозной оболочкой, которая срастае н и 
с его белочной оболочкой. Последняя представляет собой соедини 
тельнотканную капсулу семенника. От нее в области головки при 
датка отходят соединительнотканные перегородки, разделяющпг 
семенник на дольки. Паренхима семенника состоит из извитых Н ■ 
менных канальцев, в которых образуются и развиваются спермин 
Каждый извитый семенной каналец представляет собой трубку, стен 
ка его состоит из клеток — сперматогоний, расположенных снаружи, 
затем лежат сперматоциты I и II порядков и сперматиды, превращу 
ющиеся в спермин.
Извитые семенные канальцы переходят в прямые семенные ка 
нальцы, а затем в сеть и выносящие канальцы семенника. Сливаясь, 
выносящие канальцы образуют один сильно извивающийся проток 
придатка. Если его выпрямить, у быка он достигнет длины 90 м. 
У придатка семенника различают головку, расположенную на дор 
сальном конце семенника, тело и хвост, лежащий у вентрального 
конца семенника. Хвост придатка семенника переходит в спермио- 
выносящий проток. Соединяется он с семенником собственной связ­
кой семенника — lig. testis proprium, а с влагалищной оболочкой, 
окружающей семенник, — паховой связкой.
Кровь к семеннику поступает из семенной артерии, нервы под­
ходят от симпатического сплетения семенника.
Спермиовы носящий проток — ductus deferens — 
длинная узкая парная трубка. Каждая из них, начинаясь от хвоста 
придатка семенника, проходит через паховый канал в брюшную по­
лость в составе семенного канатика. Стенка спермиопровода состоит 
из слизистой, мышечной и серозной оболочек. На дорсальной стенке 
мочевого пузыря правый и левый спермиопроводы образуют рас­
ширения — ампулы и затем открываются в мочеиспускательный ка­
нал, формируя общий мочеполовой канал.
Семенной канатик — funiculus spermaticus — представ­
ляет собой пучок, состоящий из спермиопровода, внутренней се­
менной артерии, одноименной вены, наружного семенного нерва 
и внутреннего поднимателя семенника, покрытых складкой специ-
192

ГЛАВА 11. ОРГАНЫ РАЗМНОЖЕНИЯ
........ влагалищной оболочки, образующей влагалищный канал, 
иной канатик лежит в паховом канале, имеет форму сдавлен- 
iifii.i I боков конуса, расширенная часть которого прикрепляется 
. 11 мгппику и придатку, а верхний конец доходит до внутреннего 
|ы иного кольца.
Мочеполовой канал — urethra — образуется мочеиспус- 
....... иным каналом и спермиопроводами, имеет вид трубки. В тазо- 
II л полости находится его тазовая часть, затем он огибает седалищ- 
щ bi дугу и переходит во вторую часть — половочленную. Последняя 
. в in и я по вентральной стороне пещеристых тел полового члена и на 
11 и I оловке оканчивается отверстием. Стенка мочеполового канала 
I. и п > и т из слизистой, сосудистой и мышечной оболочек. Сосудистая 
uni ин )чка имеет густую сеть кровеносных сосудов с расширениями — 
.шкунами. При эрекции они заполняются кровью, обеспечивая зия- 
HIH' мочеполового канала.
Придаточные половые железы через протоки выде- 
iHinT секрет в тазовую часть мочеполового канала. К этим железам 
и I носятся: пузырьковидные (семенной пузырек), предстательная 
и пульбоуретральная.
11узырьковидные железы — glandulae vesicularis — парные, ком­
пактные, с бугристой поверхностью. У быка они большие, находятся 
по бокам шейки мочевого пузыря. Протоки пузырьковидных желез 
открываются вместе с спермиопроводами в начальной части моче­
полового канала.
I [редстательная железа — glandulae prostata — непарная, имеет не- 
(юльшое тело, лежащее на шейке мочевого пузыря, и рассеянную 
часть, расположенную в стенке мочеполового канала. Ее многочис­
ленные протоки открываются в мочеполовой канал отверстиями, 
расположенными в четыре ряда.
Бульбоуретральная железа — glandulae bulbourethralis — парная, 
расположена в конце тазовой части мочеполового канала. У каждой 
железы один проток, открывающийся в дорсальной стенке моче­
полового канала.
Половой член — penis — быка большой длины, каудальнее 
мошонки образует S-образный изгиб. Различают головку, тело, ко­
рень и две ножки полового члена. В основе головки находится веноз­
ное кавернозное тело. Два артериальных пещеристых тела составля­
ют основу полового члена. Они продолжаются в ножки полового 
члена, которые закрепляются на седалищных буграх. Тело пениса 
193

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
имеет дорсальный желоб, в котором находятся артерии, вены, нерпы 
и вентральный желоб с мочеполовым каналом.
Препуций (препуциальныймешок) — preputium — покрывши 
снаружи головку — конечную часть пениса. В препуциальном мепп<г 
различают препуциальную полость (длиной до 40 см у быка и до 
20 см у жеребца), дно и препуциальное отверстие. Стенки препуци 
ального мешка состоят из трех листков: наружного (кожного), пари 
етального и висцерального. Наружный — кожный листок впереди 
головки пениса переходит в париетальный (внутренний) листок. По 
следний заворачивается на головку пениса, покрывает ее и образуш 
висцеральный листок. Париетальный и висцеральный листки пре 
пуция быка покрыты тонким многослойным неороговевающим эпи 
телием.
Органы размножения самцов животных других видов имеют свои 
особенности.
У хряка семенники относительно большие, массой до 1 кг, 
плотно срастаются с придатком семенника. Мошонка находится 
вблизи анального отверстия. Спермиопроводы без ампул. Пузырь 
ковидные железы очень большие, выделяют большое количество сек­
рета. Предстательная железа незначительная, бульбоуретральные 
железы большого размера. Половой член, так же как и у быка, 
с S-образным изгибом. Препуциальная полость длинная, на дорсаль­
ной стенке имеется особая препуциальная сумка — дивертикул.
У жеребца семенники относительно большие (550-650 г), ле­
жат горизонтально в мошонке между бедрами. Спермиопроводы 
имеют широкие ампулы.
Пузырьковидные железы грушевидной формы, с полостью; их 
протоки открываются чаще в спермиопроводы. В этом случае его 
участок от протока пузырьковидной железы до мочеполового канала 
называется спермиоизвергательным каналом. Предстательная желе­
за массивная, состоит из правой и левой долей, соединенных пере­
шейком. Бульбоуретральные железы сильно развиты. Половой член 
с массивными пещеристыми телами, заканчивается головкой с вен­
чиком. Препуций двойной: наружный и внутренний.
Органы размножения коровы. К половым органам животных 
относятся яичники, яйцеводы, матка, влагалище, мочеполовое пред­
дверие и наружные половые органы.
Яичники — ovaria — овальные с гладкой поверхностью орга­
ны, у коровы длиной от 2 до 4 см, массой 14-19 г. Правый яичник
194

ГЛАВА 11. ОРГАНЫ РАЗМНОЖЕНИЯ
В
Рис. 77. Яичник и яйцепровод:
А — коровы; Б — свиньи; В — схема строения яичника; 1 — яичник; 2 — бах­
ромки воронки с брюшным отверстием яйцепровода; 1,3 — пузырьковидный 
фолликул (граафов пузырек); 4 — яйцепроводная складка; 5 — яйцепровод 
(маточная труба); б — поверхностный эпителий; 7—паренхиматозная зона; 
8 — сосудисто-нервнын пучок (СНП); 9 —сосудистая зона; ГО—-первичный 
фолликул; 11,12 — растущие фолликулы; 13 — овуляция; 14 — желтое тело
обычно больше левого. Поверхность яичника свободна от серозной 
оболочки и лишь в месте проникновения сосудов (ворота) прикре­
пляется к его стенке. Яйцеклетки выходят почти по всей поверхности 
яичников. Яичники подвешены на собственной связке яичника под
195

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
2 
3
Рис. 78. Органы размножения самки:
А — коровы с латеральной иБ — с дорсальной стороны; В — шейка матки ко­
ровы (вскрытая); Г—половые органы свиньи; 1 — преддверие влагалища; 
2 — прямая кишка: 3 — широкая маточная связка; 4 — яичник; 5 — яйце­
провод; 6 — рог матки; 7—мочевой пузырь; 8 — тело матки; 9 — шейка матки; 
10 — влагалище; 11 — мочеиспускательный канал; 12 — половые губы; 13 — 
лонная кость; 14 — девственная плева, 15 — влагалищная порция шейки мат­
ки; 1 б — отверстие мочеиспускательного канала; 17 — большая преддверная
196

ГЛАВА 11. ОРГАНЫ РАЗМНОЖЕНИЯ
umii.im или шестым поясничным позвонком, на уровне половины 
| ичоика подвздошной кости. В яичниках, как и в других паренхима- 
11 и 11 ы х органах, есть строма и паренхима. В центре яичника находит- 
• и ■ осудистая зона с сосудистым и нервным сплетениями, а на пери- 
ф« рии — паренхиматозная зона, состоящая в основном из фоллику- 
hui (рис. 77).
I In месте зрелых фолликулов (пузырьковидных фолликулов) по- 
и- овуляции развивается желтое тело. Пузырьковидные фолликулы 
>< I ,'лтое тело можно пальпировать при ректальном исследовании. 
Г ,'/гк>е тело состоит из клеток, содержащих пигмент желтого цве- 
I и лютеин. Его нет у свиньи, овцы, козы и поэтому желтое тело 
> гро-белого цвета.
Я ичник покрыт кубическим зачатковым эпителием, который еще 
I шродыша впячивается в ткань яичника и формирует его фоллику- 
н 1,1. Из клеток фолликула в результате дифференциации развиваются 
■кспские половые клетки — яйцеклетки, созревающие после овуля­
ции и яйцеводе.
Кровь к яичнику поступает по яичниковой артерии, нервы — от 
•I ичпикового сплетения.
Яйцепровод — tuba uterina — тонкая извилистая трубка; 
краниальный конец расширен и называется воронкой, которая от­
крывается в брюшную полость; другой конец — каудальный, без рез­
ких границ переходит в рог матки. Слизистая оболочка яйцепровода 
выстлана мерцательным эпителием. Мышечная оболочка состоит из 
гладкой мышечной ткани, сокращение которой способствует про­
движению яйцеклетки.
Матка — uterus — коровы относится к типу двурогих. В ней 
различают тело, два рога и шейку (рис. 78). Правый и левый рог мат­
ки изогнуты наподобие бараньих рогов. Они на значительном рас­
стоянии идут параллельно, а затем переходят в тело матки. Длина 
тела матки всего 2-6 см. Большая часть матки находится в брюшной 
полости, меньшая — в тазовой, располагаясь вентрально от прямой 
кишки и дорсальнее мочевого пузыря.
В стенке матки три оболочки: слизистая, мышечная и серозная. 
Слизистая оболочка матки — endometrium — выстлана однослойным
железа; 18 — клитор; 19 — влагалищное отверстие шейки матки; 20 — карун­
кулы; 21 — рог матки вскрытый; 22 — бахромка воронки яйцепровода 

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
цилиндрическим эпителием с отдельными мерцательными клетками 
В различные периоды полового цикла эпителий меняется. Через 11 
12 сут. после овуляции однослойный цилиндрический эпителий ели 
зистой матки выделяет большое количество секрета. У неоплодоты > 
ренных коров наступает обратное развитие желтого тела и в слизи 
стой матки эпителий становится однослойным двухрядным.
В рогах матки находится 80-120 карункулов, расположенных 
в 4 ряда. Они составляют материнскую часть плаценты.
Мышечная оболочка матки — myometrium — состоит из двух ело 
ев гладкой мышечной ткани с крупными мышечными клетками, 
Между слоями мышечной ткани находится сосудистый слой. Сокра 
щение мышечной оболочки играет важную роль при изгнании плода 
из матки при отеле.
Серозная оболочка матки — perimetrium — переходит к позвоноч 
ному столбу в виде широких маточных связок, на которых подвешен 
этот орган. Между рогами находится межроговая связка.
Полость матки сообщается с влагалищем через канал шейки мат­
ки, достигающий длины 7-11 см. В нем различают внутреннее от­
верстие, которое находится в предвагинальной порции, и наружное 
отверстие, расположенное в вагинальной порции шейки. Последняя 
значительно вдается во влагалище. Слизистая оболочка шейки име­
ет продольные складки с уступами. Стенки ее толстые и легко про­
щупываются через прямую кишку.
Кровь к матке поступает по трем парным артериям: краниальной, 
средней и каудальной маточным артериям. Нервы: тазовый и ветви 
подчревного сплетения.
Влагалище — vagina — находится в тазовой полости под пря­
мой кишкой; имеет вид удлиненного мешка. Стенка влагалища со­
стоит из слизистой, мышечной и адвентициальной оболочек. Сероз­
ная оболочка покрывает только краниальную часть влагалища. Сли­
зистая оболочка влагалища выстлана многослойным плоским 
эпителием, в норме светло-розового цвета, образует продольные 
складки.
Мочеполовое преддверие составляет продолжение вла­
галища. Оно начинается от отверстия мочеиспускательного канала 
у субуретрального дивертикула и заканчивается наружными поло­
выми органами, В его боковых стенках находятся придаточные по­
ловые железы — большая преддверная железа, а в нижней стенке 
у клитора — малые преддверные железы.
198

ГЛАВА 11. ОРГАНЫ РАЗМНОЖЕНИЯ
Наружные половые органы — vulva — состоят из двух 
> I м и 11 ы х губ, ограничивающих срамную щель. Вульва продолжается 
и мочеполовое преддверие. На дне ее находится клитор, состоящий 
Il I двух кавернозных тел, ножек, тела, головки и препуция. Клитор 
11 н I гиетствует половому члену быка.
()i обенности органов размножения самок животных других ви- 
i(im следующие. У свиньи яичники более крупные, чем у коровы, 
I бугристой поверхностью, окружены сильно развитой яичниковой 
пургой. Яйцепроводы длиной до 23 см. Рога матки очень длинные, 
ди! тигают 1-2 м, образуют петли. Шейка матки без резких границ 
переходит во влагалище, имеет длину 15-18 см. Влагалищной порции 
шейки нет. Слизистая оболочка шейки формирует волнообразные 
11<падки.
У кобылы яичники бобовидные, длиной от 8 до 15 см, с ову- 
чнционной ямкой. Рога матки согнуты наподобие полозьев саней, 
| пизистая шейки матки образует только продольные складки. Тело 
матки обширное, достигает 15 см длины. Ее слизистая складчатая, 
I маточными криптами, служащими для соединения с ворсинками 
плодной части плаценты.
Контрольные вопросы. 1. Из каких оболочек состоит семенниковый мешок 
и особенности его топографии у быка, хряка и жеребца? 2. Анатомическое и гисто­
логическое строение семенника и его придатка. 3. Что входит в состав семенного 
к I иатика и где он находится? 4. Чем отличается строение придаточных половых же­
лез быка, хряка и жеребца? 5. Особенности строения препуция у быка, хряка и же­
ребца. 6. Строение и топография яичника и матки у коровы, свиньи и кобылы. 
7, Особенности строения шейки матки и влагалища коровы.
Лабораторное занятие
Гистологическое строение органов мочеотделения и размножения. Приборы 
и препараты: микроскопы, гистологические препараты органов мочеотделения 
и размножения, таблицы, схемы.
Почки. На гистологическом препарате среза почки под малым увеличением 
ясно заметны различия между корковым веществом и мозговым. В корковом веще­
стве видны почечные тельца в виде округлых образований, интенсивно окрашенных 
гематоксилином. Установив в поле зрения микроскопа самый отчетливый участок 
одного почечного тельца, переводят объектив на большое увеличение и изучают 
строение. При этом можно увидеть, что тельце состоит из сосудистого клубочка 
и капсулы Шумлянского — Боумена. В сосудистом клубочке хорошо видны ядра эн­
дотелиальных клеток капилляров. Иногда среди ядер обнаруживаются и эритроци­
ты. Виден наружный листок капсулы Шумлянского — Боумена, состоящий из одно­
слойного плоского эпителия, а также щель начала проксимального извитого каналь­
ца первого порядка. Эпителий стенки канальца кубический и окрашен эозином 
199

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
в интенсивно розовый цвет. Границы между клетками выражены слабо. Рассматри 
вал мозговое вещество почки, находят множество прямых канальцев, выстланны х 
кубическим эпителием. Большинство из них на препарате представлено в поперсч 
ном разрезе. На границе между корковым и мозговым веществом находят косые ил и 
поперечные срезы дуговых артерий.
Мочевой пузырь. Рассматривают поперечный срез стенки мочевого пузы» 
ря. При малом увеличении отчетливо видны все его оболочки. Слизистая оболочка 
образует складки и выстлана многослойным кубическим эпителием. В рыхлой соеди­
нительной ткани подслизистой оболочки находят срезы кровеносных сосудов. Глад 
кие мышечные волокна средней оболочки разрезаны в различных направлениях, 
Наружная оболочка — серозная, покрыта мезотелием.
Продольный срез из семенника. На препарате под малым увеличени­
ем видна соединительнотканная белочная оболочка. Можно рассмотреть также гай­
морово тело и отходящие от него перегородки. В камерах между перегородками вид­
ны извитые семенные канальцы в продольном разрезе. В просвете канальцев при 
поперечном их разрезе отчетливо видна тонкая основная оболочка, выстланная эпи­
телием. Среди эпителиальных клеток имеются питающие клетки и семяобразователь- 
ные. Питающие клетки (сертоли) бледно окрашены, треугольной формы, прикрепле­
ны своими нижними концами к основной оболочке. Над питающими клетками рас­
положены половые клетки (спермии) на разной стадии развития. Более зрелые клетки 
характерной удлиненной формы с короткими хвостиками. На поперечных срезах 
придатка семенника просвет канальцев заполнен зрелыми половыми клетками.
Срез яичника. Поставив препарат под малое увеличение, находят в нем 
мозговую — сосудистую и корковую — фолликулярную зоны. Сосудистая зона со­
стоит из соединительной ткани, в которой разветвляются кровеносные сосуды и не­
рвы. В фолликулярной зоне под большим увеличением видно много незрелых по­
ловых клеток — овоцитов, каждая из которых окружена одним рядом плоских кле­
ток — фолликулов. Снаружи яичника виден один слой низких кубических клеток 
зачаткового эпителия, расположенных на тонкой оболочке из волокнистой соеди­
нительной ткани.
На препарате под малым увеличением надо найти зрелый фолликул, или граафов 
пузырек, и изучить его строение. Если препарат фолликула приготовлен хорошо, то 
можно увидеть в нем половую клетку, окруженную несколькими слоями фоллику­
лярных клеток. Внутри фолликула виден яйценосный бугорок. Следует найти желтое 
тело. Оно представляет собой скопление крупных, разной формы клеток, залега­
ющих сплошной массой вокруг соединительнотканного ядра. Снаружи желтое тело 
окружено соединительнотканной оболочкой. Окрашено оно относительно бледно.
Поперечный срез яйцепровода. Под малым увеличением видно ха­
рактерную складчатость слизистой оболочки. Складки сильно изгибаются и обра­
зуют вторичные складки, заполняющие большую часть просвета яйцепровода. В ре­
зультате просвет имеет вид узких, сообщающихся между собой щелей. Поверхность 
слизистой оболочки покрыта однослойным цилиндрическим мерцательным эпите­
лием. Мышечная оболочка состоит из внутреннего кругового и наружного продоль­
ного слоев. В рыхлой соединительной ткани между этими двумя слоями видны 
многочисленные кровеносные сосуды.
Срез стенки матки. Под малым увеличением находят и изучают все обо­
лочки. Слизистая оболочка собрана в складки и поэтому имеет звездчатую форму.
200

ГЛАВА 11. ОРГАНЫ РАЗМНОЖЕНИЯ
I iiiii имеет однослойный цилиндрический эпителий. В толще слизистой оболочки 
mtikh заложены специальные маточные железы. Мышечная оболочка состоит из
II ыцк их мышечных волокон, разрезанных в различных направлениях. Снаружи вид- 
пи серозная оболочка.
Практическое занятие
(Строение органов мочеотделения и размножения. Приборы и препараты: ана­
ши и ческие препараты органов мочеотделения и размножения самцов и самок, 
1ющьпели, пинцеты и пр.
11 о ч к и. Изучают наружное строение почек. Отмечают их форму, величину, цвет 
и юшсистенцию. На медиальном крае, обращенном к позвоночнику, находят углу- 
1мк'11ие — ворота почек. Здесь видны обрезанные концы почечной артерии, вены, 
нерва и мочеточника. Осматривают наружную фиброзную капсулу. На ощупь опре- 
дщипот консистенцию почек. Взвешивают их и измеряют. Затем почку разрезают 
| гкционным ножом. Для этого почку кладут на стол ее воротами вниз и фиксируют 
и тиком положении ладонью левой руки. Правой рукой при помощи секционного 
ножа делают разрез по выпуклой поверхности. Почки мелких животных (кролика, 
11 >баки) фиксируют в левой руке большим и указательным пальцами, а правой дела­
ют разрез. Изучают поверхность разреза. На свежем препарате отчетливо видны 
фиброзная капсула, корковая и мозговая зоны, почечная лоханка и сосочки, высту­
пающие в нее. Фиброзная капсула очень рыхло соединена с корковой зоной почки. 
Ис легко снять, захватив пинцетом за края разреза. Корковая зона на разрезе серого 
циста, мозговая — белого; пограничная имеет вид тонкой, темной полоски. Опреде­
ляют толщину отдельных зон, консистенцию их вещества.
Осматривают почечную лоханку. Она ограничена мозговой зоной и имеет изо­
гнутую, серповидную форму. Поверхность ее гладкая, ровная, бело-матового цвета, 
выстлана слизистой оболочкой с переходным многослойным эпителием. Из мозго­
вой зоны в лоханку выступает один сосочек. Устанавливают его величину и форму. 
I In вершине сосочка в лупу и даже невооруженным глазом видно отверстие. Через 
пего в почечную лоханку поступают капельки мочи. Почечная лоханка в области 
ворот переходит в мочеточник.
Изучая строение почки крупного рогатого скота, обращают внимание на доль­
чатость ее наружной поверхности. Разрезав почку коровы, нетрудно заметить, что 
на большинстве долек видны три зоны: корковая, пограничная и мозговая. Каждая 
долька заканчивается коническим сосочком, под которым подходит почечная ча­
шечка. Таким образом, моча не изливается в почечную лоханку, а попадает на ча­
шечки по мочеточнику в мочевой пузырь.
Мочеточники. Прощупав мочеточник пальцами, определяют, толщину его 
стенок. Повернув надрезанный конец к себе, осматривают просвет мочеточника, 
отмечают его диаметр. Если ввести толстую проволоку в отрезок мочеточника, ко­
торый остался возле мочевого пузыря, ее конец упрется в стенку мочевого пузыря. 
Таким образом убеждаются, что мочеточник открывается в мочевой пузырь не сра­
зу, а на некотором протяжении (3-5 см) идет в его стенке. Сделав продольный разрез 
мочеточника, можно рассмотреть его слизистую оболочку, собранную в небольшие 
продольные складки и выстланную переходным эпителием.
Мочевой пузырь. Препарат пустого спавшегося мочевого пузыря пред­
ставляет собой грушевидной формы мешок величиной с кулак. Находят и рассмат­
201

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
ривают шейку, тело и верхушку мочевого пузыря. На ощупь определяют консистен­
цию его стенок. От шейки назад идет равномерной толщины плотный на ощупь 
мочеиспускательный канал. Остроконечным скальпелем разрезают стенку мочевого 
пузыря. Развернув края разреза, определяют толщину стенки и вид слизистой обо­
лочки. На разрезе ясно заметно, что наружная оболочка пузыря серозная, а в области 
шейки соединительнотканная оболочка — адвентиция. Глубже расположен слой 
гладких мышечных волокон, идущих в разных направлениях. Кольцевые мышечные 
волокна в области шейки формируют сфинктер мочевого пузыря. Он ощущается 
в виде уплотнения. Слизистая оболочка собрана в многочисленные складки. Если 
стенку пузыря растянуть, складки слизистой расправляются.
Семенники. Сначала берут семенник пинцетом или рукой и рассматривают 
его наружное строение. Нетрудно заметить, что он находится в тонкостенном меш­
ке — общей влагалищной оболочке.
Она очень крепкая и при натягивании не рвется. Собрав общую влагалищную 
оболочку в поперечную складку в области нижнего конца семенника, надрезают ее 
скальпелем. Вставив один конец остроконечных ножниц в образовавшиеся отвер­
стия, разрезают оболочку вверх по всей длине семенника. При этом обнаруживают 
щелеобразную полость между семенником и общей влагалищной оболочкой. Убеж­
даются, что семенник вместе с его придатком покрыт серозной оболочкой — соб­
ственно влагалищной оболочкой, плотно сросшейся с семенником. Чтобы отделить 
общую влагалищную оболочку, перерезают ножницами переходную связку. Под 
серозной оболочкой семенника видна плотная соединительнотканная белочная обо­
лочка. Она белого цвета, пронизана множеством кровеносных сосудов. Определяют 
форму семенника, находят на нем поверхности, концы и края. Осматривают при­
даток семенника. Прощупыванием семенника устанавливают его эластически упру­
гую консистенцию. Разрезав семенник продольно через придаток на две части, ис­
следуют поверхность разреза. На ней хорошо заметна белочная оболочка. В отдель­
ных местах видны перегородки из соединительной ткани, образующие остов органа. 
Под придатком находят плотное образование — гайморово тело. Железистая ткань 
семенника имеет вид нежной икроподобной массы мягкой консистенции. Осматри­
вают и изучают строение семенного канатика.
Яичники и яйцепроводы. Знакомятся с формой и внешним видом яич­
ников. У кобыл и коров внешняя поверхность гладкая, а у свиней — бугристая. Кон­
систенция яичников упругая. Если на яичнике в фолликулярной зоне есть зрелая 
яйцеклетка, в этом месте виден флюктуирующий бугорок — фолликул. Если же там 
образовалось желтое тело, оно прощупывается в виде уплотнения величиной с го­
рошину. На разрезе яичника рассматривают корковую — фолликулярную и мозго­
вую — сосудистую зоны.
Исследуют яйцепровод, начинающийся от яичника воронкообразным расшире­
нием. В центре воронки находят небольшое отверстие. Вставляют тоненькую про­
волочку в отверстие; ее можно ввести на небольшое расстояние, ибо яйцепровод 
имеет извилистую форму.
М а т к а. На анатомическом препарате находят рога, тело и шейку матки. Опре­
деляют длину и форму рогов и тела. При прощупывании рогов ощущается их стен­
ка с хорошо развитым мышечным слоем. Снаружи рога матки покрыты серозной 
оболочкой. Рассматривают тело матки, определяют его консистенцию и длину. Раз­
резав матку продольно, изучают строение ее стенки. На разрезе видно, что стенка 
202

ГЛАВА 12. ЖЕЛЕЗЫ ВНУТРЕННЕЙ СЕКРЕЦИИ
11 н тоит из слизистой, мышечной и серозной оболочек. Слизистая оболочка собрана 
и продольные складки, которые особенно хорошо выражены в области шейки. 
I In слизистой оболочке матки кобылы находят крипты, а коровы — карункулы. Под- 
■ читывают их количество. Карункулы небеременной матки незначительной величи­
ны (с лесной орех). В период беременности карункулы разрастаются до величины 
куриного яйца и больше.
Влагалище. Препарат влагалища освобождают от окружающих тканей. Сна­
ружи рассматривают соединительнотканную адвентицию. Прощупывают толщину 
| генки. Осматривают заднюю часть влагалища, заканчивающуюся половыми губа­
ми. На продольном разрезе препарата видна слизистая оболочка, покрытая много- 
I дойным плоским эпителием. Слизистая оболочка преддверия розового цвета, а кра­
ниальной ее части — бледная и более сухая (на свежем препарате). Находят клитор 
и о тверстие мочеиспускательного канала. Если ввести в отверстие толстую прово­
локу или мочевой катетер и продвигать их вперед, то передний конец проволоки 
попадет в мочевой пузырь. При введении проволоки в уретру коров она может по­
пасть в дивертикул, расположенный в нижней стенке уретры.
Топография органов мочеотделения и размножения. Приборы и препараты: 
I адзборные модели животных, таблицы, влагалищное зеркало, вазелин, вата; лошадь, 
корова.
Топографию органов мочеотделения и размножения сначала рассматривают на 
таблицах и изучают на. разборных моделях. Затем у животных определяют место­
положение почек. Мочевой пузырь исследуют ректально. Осматривают и прощупы­
вают у самцов мошонку с семенниками, семенной канатик и наружное паховое коль­
цо. У самок осматривают половые губы и половую щель. G помощью стерильного 
влагалищного зеркала осматривают шейку матки.
Контрольные вопросы. 1. Форма и строение почек у разных видов животных. 
2. Слои на поверхности разреза почек. 3. Перечислить органы размножения самцов. 
4. Слои поверхности разреза яичников. 5. Топография яичников у самок.
Глава 12
ЖЕЛЕЗЫ ВНУТРЕННЕЙ СЕКРЕЦИИ
Железы внутренней секреции, или эндокринные железы (от слов 
«эндо» — внутри и «крино» — отделяю), не имеют протоков. Образо­
ванные ими вещества (инкреты) поступают в кровь и лимфу. Инкре- 
гы содержат гормоны (gormao — возбуждаю). Их взаимодействие 
совместно с нервной системой обеспечивает единую нейрогормо­
нальную регуляцию и в организме.
Все железы внутренней секреции — паренхиматозные органы 
с сильно развитой системой кровеносных капилляров. Располагают­
ся эти железы группами (рис. 79). Гипофиз и эпифиз, развиваясь из 
нейроглии головного мозга, относятся к невральной группе. Щито-
203

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 79. Топография желез внутренней секреции:
1 — эпифиз (шишковидная железа); 2 — гипофиз; 3 — околощитовидная; 4 — 
щитовидная и 5 — вилочковая железы; б—надпочечная и 7— поджелудочная 
железы; 8 — желтое тело яичника
видная, околощитовидные железы и тимус развиваются из глотки 
и жаберных карманов зародыша, относятся к бронхиогенной группе, 
а половые железы и корковое вещество надпочечников — к мезодер­
мальной группе.
Гипофиз — hypophysis — непарный, округлой формы орган, лежит 
в ямке турецкого седла клиновидной кости. Он соединяется ножкой 
гипофиза с промежуточным мозгом, а полость его воронки сообща­
ется с 3-м мозговым желудочком. Масса гипофиза коровы 3-4 г, в пе­
риод стельности увеличивается; в гипофизе различают переднюю 
и заднюю доли. Передняя доля — аденогипофиз состоит из эпители­
альных клеток. Различают ацидофильные, базофильные и хромофоб­
ные (слабоокрашивающиеся) клетки. На каудальной поверхности 
передней доли находится узкая полоска клеток, называемая промежу­
точной частью аденогипофиза. Задняя доля — нейрогипофиз — раз­
вивается из вентральной стенки промежуточного мозга, образована 
клетками питуицитами и нервными волокнами. Последние являются 
отростками нервных клеток, расположенных в ядрах гипоталамуса.
Шишковидная железа, или эпифиз, — epiphysis — небольшой ко­
нической формы орган. Масса ее менее 1,5 г. Шишковидная железа 
развивается из дорсальной стенки третьего мозгового желудочка, 
находится между полушариями большого мозга и мозжечком. Парен­
хима железы разделена соединительной тканью на дольки, состоящие 
из пинеалоцитов (многоугольных клеток), пигментных клеток 
и лимфоцитов.
Щитовидная железа — glandula thyreoidea — состоит из двух до­
лей и железистого перешейка, отсутствующего у лошади, овцы 
204

ГЛАВА 12. ЖЕЛЕЗЫ ВНУТРЕННЕЙ СЕКРЕЦИИ
н козы. Эта железа красно-коричневого цвета, находится на первых
I J кольцах трахеи. Паренхима щитовидной железы состоит из же- 
н' i истых эпителиальных клеток — тиреоцитов, образующих стенки
II узырьков, или фолликул. Их полости заполнены коллоидом, содер- 
жпщим гормоны тироксин и трийодтиронин. Клетки межфоллику- 
Iирных островков вырабатывают тиреокальцитонин.
Околощитовидные железы — gll. paratyroideae — округлой или
I пыльной формы, желто-коричневого цвета органы. Они парные, бы- 
II.нот обычно наружные и внутренние. Наружные околощитовидные 
железы у коровы находятся краниальнее щитовидной железы вблизи 
общей сонной артерии; внутренние околощитовидные железы за­
ключены в паренхиме щитовидной железы. У лошади имеются кра­
ниальные околощитовидные железы, лежащие вблизи долей щито­
видной железы, и каудальные — в области трахеи у первого ребра.
II а ренхима околощитовидных желез состоит из главных и оксифиль- 
иых эпителиальных клеток — паратироцитов.
Надпочечная железа—gl. suprarenalis — парная, красно-коричне­
вого цвета, находится краниомедиальнее почек. У крупного рогатого 
скота правая надпочечная железа сердцевидной формы, левая — бобо­
видной, длина их 3-4 см. У лошади они бобовидной формы, у свиньи — 
удлиненной. Надпочечные железы состоят из двух частей: коры и моз­
гового слоя, разделенных соединительнотканной капсулой. Кора раз­
вивается из эпителия целома, мозговой слой из закладки симпатической 
нервной системы. Кора надпочечной железы делится на три зоны: клу­
бочковую, пучковую и сетчатую. Клетки клубочковой зоны располага­
ются в виде тяжей, закручивающихся в клубочки у поверхности желе­
зы. Пучковая зона состоит из крупных, с пенистой цитоплазмой клеток, 
соединенных в прямые пучки. Сетчатая зона отличается от предыду­
щих зон более мелкими клетками, соединенными в переплетающиеся 
между собой тяжи. Между ними находятся различной величины щели.
Мозговой слой надпочечной железы состоит из многоугольных 
клеток, сильно окрашивающихся хромовыми солями. За это они на­
зываются хромофильными.
Параганглии — paraganglion — небольшой величины органы. 
По строению они сходны с мозговым слоем надпочечной железы, 
состоят из хромаффинных клеток. Параганглии располагаются вдоль 
брюшной аорты, в области сердца, матки. Наиболее постоянным 
параганглием является каротидный, лежащий в месте деления общей 
сонной артерии на внутреннюю и наружную сонные артерии.
205

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Поджелудочная железа, ее панкреатические островки не имею т 
протоков. Клетки островков выделяют в кровь гормоны инсулин 
и глюкагон.
Яичники и семенники, кроме репродуктивной, выполняют инкре­
торную функцию. Яичник содержит интерстициальные клетки и атре- 
тические тельца (фолликулы, подвергшиеся обратному развитию), 
образующие гормоны эстрогены. В яичнике, кроме того, периодиче­
ски функционирует железа внутренней секреции —- желтое тело, со­
стоящее из многоугольных клеток с желтым пигментом — лютеином.
Семенники имеют в соединительнотканной строме крупные ин­
терстициальные клетки, продуцирующие мужской половой гор­
мон — тестостерон.
Контрольные вопросы. 1. Чем отличаются железы внутренней секреции от се­
креторных желез? 2. Какие железы внутренней секреции относятся к группе бран­
хиогенных, невральных и половых? 3. Какие части гипофиза и надпочечной железы 
эпителиального и какие нервного происхождения? 4. Укажите, какие известные вам 
секреторные железы обладают также эндокринной функцией. 5. Как построено жел­
тое тело яичника и какой выделяет оно гормон?
Глава 13
НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Вся сложнейшая по функции и строению нервная система состо­
ит в основном из нейронов. Из тел нейронов построено серое веще­
ство головного и спинного мозга. Отростки нейронов (нервные во­
локна) составляют белое вещество этих органов. Нервные волокна, 
выходя из головного и спинного мозга на периферию, формируют 
нервы. Нервную систему условно подразделяют на центральную (го­
ловной и спинной мозг) и периферическую — нервы.
Спинной мозг — medulla spinalis — в виде белой толстостенной 
трубки тянется внутри всего позвоночного канала. Он начинается от 
продолговатого мозга в области краниального края первого шейного 
позвонка и оканчивается в крестцовом канале мозговым конусом. 
Последний вместе с пучками нервных волокон и концевой нитью 
формирует конский хвост. Спинной мозг подразделяется на отделы, 
соответствующие отделам позвоночного столба. В центре спинного 
мозга находится центральный канал, который заполнен спинно­
мозговой жидкостью и окружен серым веществом спинного мозга, 
206

ГЛАВА 13. НЕРВНАЯ СИСТЕМА
имеющим на поперечном разрезе форму летящей бабочки (рис. 80). 
( т'рое вещество имеет отростки — рога: дорсальные, вентральные 
и боковые, которые по всей длине спинного мозга формируют стол­
ом. В дорсальных столбах находятся чувствительные нейроны, 
и вентральных — двигательные, а в боковых — двигательные и со­
судистые. Кроме того, в сером веществе находятся вставочные ней­
роны, передающие нервные импульсы от чувствительных нейронов 
к двигательным.
Белое вещество спинного мозга расположено на его периферии 
и состоит из отростков нейронов, составляющих канатики: дорсаль- 
ные, вентральные и боковые.
Оболочки спинного мозга — meninges, — как футляр, покрывают 
его на всем протяжении. Различают три мозговые оболочки: твердую, 
паутинную и мягкую. Твердая оболочка спинного мозга — dura mater 
spinalis — самая наружная, неплотно прилегает к стенкам позвоноч­
ного канала. Между ней и стенкой позвоночного канала заключено 
и I и дур альное пространство. Паутинная оболочка спинного мозга — 
arachnoidea spinalis — отделена от твердой оболочки субдуральным 
пространством. В нем находится спинномозговая жидкость. Мягкая 
оболочка спинного мозга — pia mater spinalis — непосредственно по­
крывает спинной мозг и отделяется от паутинной оболочки под пау­
тинным пространством.
Рис. 80. Строение спинного мозга (серое вещество выделено из белого):
1 — вентральный и 2 — дорсальный корешки; 3 — дорсальный рог; 4 — цент­
ральный канал; 5 — дорсальный и б—латеральный канатики; 7 — спинномоз­
говой ганглий; 8 — спинномозговой нерв; 9 — вентральный канатик
207

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Головной мозг — encephalon — находится в черепной полости 
(рис. 81). У рогатого скота его масса достигает 410-550 г. Головной 
мозг условно делят на большой и ромбовидный.
Ромбовидный мозг подразделяется на продолговатый 
и задний мозг. Продолговатый мозг — medulla oblongata — располо­
жен дорсальнее тела затылочной кости и анатомически представляет 
собой продолжение спинного мозга. Его серое вещество состоит из 
скопления нервных клеток, образующих ядра. Часть ядер сосредото­
чена на дне ромбовидной ямки в четвертом мозговом желудочке.
Задний мозг — metencephalon — состоит из мозжечка и моста 
мозга. Мозжечок — cerebellum — находится дорсальнее продолго­
ватого мозга; он состоит из двух полушарий мозжечка, между ко­
торыми помещается червячок. Серое вещество в мозжечке рас­
положено на поверхности и составляет кору мозжечка, в которой 
различают три слоя нейронов: молекулярный, ганглиозный, грану­
лярный. Мост мозга в виде белой поперечной пластинки лежит на 
вентральной поверхности продолговатого мозга, состоит из отрост­
ков нейронов, связывающих отдельные части спинного мозга с го­
ловным мозгом.
Большой мозг состоит из среднего, промежуточного и кон­
цевого. Средний мозг — mesencephalon — находится между продолго­
ватым и промежуточным мозгом. В его состав входят ножки боль­
шого мозга, расположенные с вентральной стороны, и четверохол­
мие. Между ними заключен узкий канал — водопровод среднего 
мозга, соединяющий четвертый мозговой желудочек с третьим. Нож­
ки большого мозга — pedunculi cerebri — состоят в основном из от­
ростков нейронов, образующих проводящие пути из коры полуша­
рий большого мозга в спинной мозг. Над ними лежит покрышка 
среднего мозга (чепец).
Ретикулярная формация занимает центральное место в продолго­
ватом, среднем и промежуточном мозге. В ретикулярной формации 
находятся нейроны с многочисленными отростками, образующими 
сеть. Она выполняет важную функцию, обеспечивая тонус и возбу­
димость всех отделов центральной нервной системы. Ретикулярная 
формация связана с подкорковыми образованиями, корой мозга 
и другими отделами нервной системы.
Четверохолмие — corpora quadrigemina — состоит из двух ро­
стральных и двух каудальных холмов. Их основу составляют нейро­
ны — зрительные и слуховые подкорковые центры.
208

ГЛАВА 13. НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Рис. 81. Головной мозг крупного рогатого скота.
Л — с базальной поверхности; Б — сагиттальный разрез; 1 — обонятельная луковица; 
2 — медиальная и 3 — латеральная обонятельная извилина; 4 — зрительный тракт; 5 — 
серый бугор; 6—отверстие воронки гипофиза; 7—ножки большого мозга; 8 — сосце­
видное тело; 9 — мозговой мост; 10 — трапециевидное тело; 11 — продолговатый мозг; 
12—обонятельный треугольник; 13—перекрест зрительных нервов; 14—грушевидная 
доля; 15 — пирамида; 16—срединная борозда продолговатого мозга; а — обонятельные 
нити; б — зрительный, в — глазодвигательный, г—блоковый, д — тройничный, е—от­
водящий, ж—лицевой, и — слуховой, к—языкоглоточный, л—блуждающий, м—до­
бавочный и н — подъязычный нервы; Г7—мозжечок; 18 — четверохолмие; 19 — эпи­
физ: 20 — свод; 21 — прозрачная перегородка; 22 — середина мозолистого тела; 23 — 
передняя спайка; 24 — полость третьего мозгового желудочка; 25 — промежуточная 
масса зрительных бугров; 26—воронка; 27—гипофиз; 28 — сосцевидное тело; 29— 
мост мозга; 30 — мозговой водопровод; 31 — продолговатый мозг, 32—полость четвер­
того мозгового желудочка
209

РАЗДЕЛИ. АНАТОМИЯ
Промежуточный мозг — diencephalon — находится между средним 
и передним мозгом. В нем различают следующие части. Таламус, или 
зрительный бугор,—парный, яйцевидной формы, составляет основ­
ную часть промежуточного мозга; медиальная поверхность зритель­
ных бугров образует боковую стенку третьего желудочка, имеющего 
вид кольцевидной полости. Третий мозговой желудочек сообщается 
через межжелудочковое отверстие с боковыми желудочками мозга, 
каудально — с водопроводом среднего мозга. В состав эпиталамуса 
(надталамическая область) входят: сосудистая покрышка третьего 
мозгового желудочка, эпифиз и парный узел уздечки.
Гипоталамус (подталамическая область) находится вентральнее 
дна третьего желудочка, образует основание мозга. В его состав вхо­
дят: серый бугор, гипофиз, сосцевидное тело. Гипоталамус делят на 
три области: переднюю, среднюю и заднюю, в которых сосредоточены 
ядра — высшие вегетативные центры.
Концевой мозг — telencephalon — состоит из двух полушарий боль­
шого мозга, разделенных продольной щелью. В каждом полушарии 
различают: обонятельный мозг, боковой желудочек, плащ, подкорко­
вые ядра и кору больших полушарий.
Боковой желудочек парный (левый и правый). В области его дна 
и латеральной стенки переднего рога располагается головка хвоста­
того ядра; на медиальной стенке нижнего рога находится аммонов рог.
К обонятельному мозгу относятся обонятельные луковицы, трак­
ты, треугольники и грушевидные доли.
Плащ — pallium — находится дорсолатерально от бокового же­
лудочка в обоих полушариях и граничит с обонятельным мозгом по 
линии обонятельной борозды. Его серое вещество находится на по­
верхности полушария тонким слоем (до 8 мм) и называется корой 
большого мозга. Она имеет сложное строение и содержит высшие 
центры нервной деятельности. В наиболее развитых ее участках 
различают шесть слоев нейронов: 1) молекулярный (поверхност­
ный); 2) наружный зернистый; 3) пирамидный; 4) внутренний зер­
нистый; 5) ганглиозный (слой больших пирамид) и 6) слой поли­
морфных клеток, глубже которого находится белое вещество голов­
ного мозга. В последнем различают комиссуральные нервные 
волокна, соединяющие нейроны коры противоположных полуша­
рий, ассоциативные волокна, связывающие в пределах одного полу­
шария нейроны коры с нижележащими отделами, проекционные 
волокна, образованные нейронами коры полушарий и соединя­
210

ГЛАВА 13. НЕРВНАЯ СИСТЕМА
ющие ее с другими отделами головного и спинного мозга. Нервные 
волокна объединяются в пучки, называемые проводящими путями. 
По функции они делятся на афферентные (передающие нервные 
импульсы к коре) и эфферентные (передающие от коры к другим 
отделам).
Подкорковые ядра представляют собой скопление тел нейронов. 
К ним относятся хвостатое, чечевицеобразное, миндалевидное ядра 
и ограда, лежащие в полосатом теле.
Оболочки головного мозга такие же, как и у спинного мозга, но 
между твердой оболочкой головного мозга и костями черепа нет эпи­
дурального пространства.
Сосуды мозга. У рогатого скота кровь поступает в головной 
мозг из мыщелковой артерии и ветвей внутренней челюстной арте­
рии. Они образуют у основания мозга артериальный круг. От него 
начинаются артерии к мозговым оболочкам, корковые ветви, рост­
ральная, средняя и каудальная артерии мозга и ростральная артерия 
мозжечка. Кровь из головного мозга оттекает по венам, впадающим 
в дорсальную и вентральную системы венозных синусов.
Особенности головного мозга у других видов животных. 
У свиньи головной мозг яйцевидной формы, абсолютная масса 
90-145 г. Головной мозг в основном питается от внутренней сонной 
артерии. У лошадей головной мозг ниже и более узкий, а изви­
лины крупнее, чем у крупного рогатого скота. Его абсолютная масса 
равна 370-570 г. Мозг получает кровь из внутренней сонной и заты­
лочной артерий.
Периферическая нервная система состоит из нервов. Они под­
разделяются на спинномозговые, черепные и нервы вегетативной 
нервной системы (симпатическая и парасимпатическая части).
Основу нерва составляют миелиновые (мякотные) и безмиелино- 
вые (безмякотные) нервные волокна, представляющие собой отрост­
ки нейронов, тела которых находятся в головном и спинном мозге, 
а также в ганглиях. Поэтому деление нервной системы на централь­
ную и периферическую весьма условно, так как при этом разобща­
ются тела нейронов от их отростков.
В распределении нервов имеются следующие закономерности: 
1) все нервы парные, сохраняют сегментарность строения, соответ­
ственно строению тела животного; 2) нервы направляются к органам 
по кратчайшему пути в составе сосудисто-нервных пучков; 3) нервы, 
как и кровеносные сосуды, делятся по дихотомическому и рассып­
211

РАЗДЕЛИ. АНАТОМИЯ
ному типу, образуют нервные сплетения. В отличие от сосудов нервы 
и их ветви обмениваются нервными волокнами, которые, не соеди­
няясь, идут обособленно.
Спинномозговые нервы подразделяются на шейные, 
грудные, поясничные и крестцовые. Каждый спинномозговой нерв 
образован чувствительным (дорсальным) и двигательным (вентраль­
ным) корешками, поэтому относится по функции к смешанным нер­
вам. В их состав входят и симпатические волокна. Число спинномоз­
говых нервов в каждом отделе соответствует числу межпозвоночных 
отверстий. Исключение представляют шейные нервы, которых 
не семь, а восемь пар.
Шейные нервы — n. n. cervicales — образуют шейное сплетение, от­
дающее нервы, иннервирующие кожу и мышцы области шеи. Вент­
ральные ветви V, VI и VII шейных нервов формируют диафрагмаль­
ный нерв — п. phrenicus. Последние три шейных нерва и первые два 
грудных образуют плечевое нервное сплетение — plexus brachialis, 
расположенное на медиальной поверхности лопатки и плечевого сус­
тава. От него начинаются следующие нервы грудной конечности 
(рис. 82): дорсальный нерв лопатки — n. dorsalis scapulae — и подло­
паточный нерв — n. subscapularis — снабжают ветвями подлопаточ­
ную мышцу; подмышечный нерв — n. axillaris — разветвляется в коже 
области плеча и сгибателях плечевого сустава; грудные нервы — 
п. n. pectorates — подразделяются на краниальные и каудальные груд­
ные нервы, иннервирующие мышцы плечевого пояса; мышечно­
кожный нерв — п. musculocutaneus — иннервирует сгибатели локте­
вого сустава; локтевой нерв — n. ulnaris — иннервирует сгибатели 
запястного и пальцевых суставов, кости и кожу предплечья; лучевой 
нерв — п. radialis — разветвляется в разгибателях локтевого запяст­
ного и пальцевых суставах и в коже дорсальной поверхности пред­
плечья и кисти; срединный нерв — n. medianus — начинается от спле­
тения на уровне плечевого сустава и делится на медиальный и лате­
ральный пальмарные нервы, продолжающиеся в пальмарные 
пальцевые нервы. Они заканчиваются рецепторами в основе кожи 
копыта, венечных и копытцевых костях.
Грудные нервы — n. n. thoracici. Число их соответствует числу груд­
ных позвонков. Каждый нерв затем делится на дорсальную и вен­
тральную ветви. Из них дорсальная ветвь иннервирует дорсальные 
мышцы позвоночного столба, а вентральная, называемая межребер­
ным нервом, иннервирует межреберные мышцы.
212

ГЛАВА 13. НЕРВНАЯ ( И( НМЛ
й
13 п
5
Рис. 82. Нервы плечевого сплетения poraioro i к<на 
с медиальной стороны (схема):
А — нервы плечевого сплетения; Б — строение iiq мы 
под микроскопом, (поперечный разрез): I подло 
паточный, 2— лучевой, 3 —локтевой, '/ средни 
ный, 5 — пальмарный медиальиый, 6 пальма, HI 
латеральный, 7 — медиальный, 8 — латеральный. 
9 — предлопаточный и 10 — грудные нерпы, // 
подмышечный и 12 — мышечно-кожный нерпы. / I 
эпинервий; 14 — перинервий; 15 — эндонериий; /П 
миелиновые и / 7—безмиелиповыс нервные пологи м
Поясничные нервы — n. n. lumbales. Их столько, сколько поясним 
пых позвонков. Вентральные ветви этих нервов образуют пот 
ничное сплетение. Из него выходят 6 пар нервов. Основные из них 
1) подвздошно-подчревный — n. iliohypogastricus — иннервируе i 
в основном кожу и мышцы брюшной стенки; 2) подвздошии 
паховый — п. ilioinguinalis — разветвляется в коже, мышцах брюппки i 
стенки и в вымени; 3) полово-бедренный — n. genitofemoral is 
ни
нервирует вымя и кожу медиальной поверхности бедра (рис. 8'),
Крестцовые. Нервы тазовой конечности: бедренный нерп 
п. femoralis — иннервирует в основном четырехглавую мышцу бедра, 
его ветвь, называемую подкожным нервом, а также кожу меди.ни.нои 
поверхности коленного сустава; запирательный нерв — п. oblina 
torus — разветвляется вместе с глубокой бедренной артерией; крапп 
альный ягодичный нерв — n. gluteus cranialis — проникае т через 
большую седалищную вырезку и разветвляется в ягодичных мышцах, 
каудальный кожный нерв бедра — n. cutaneus femoris caudalis -ин 
нервирует кожу и разгибатели тазобедренного сустава; каудальный 
ягодичный нерв — n. gluteus caudalis — иннервирует ягодичные м ы ш 
цы; седалищный нерв — n. ischiadicus — иннервирует всю тазовую
.’I I

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рис. 83. Схема нервов поясничного и крестцового сплетений коровы:
А — поясничные нервы с дорсальной поверхности; Б — нервы тазовой конеч­
ности с латеральной поверхности (ориг.): 1 — поясничные позвонки; 1 — под­
вздошно-подчревный; 2 — подвздошно-паховый; 3 — половобедренный; 4 — 
нерв сафенус; 5 — бедренный; б — краниальный ягодичный; 7—дорсальные 
ветви поясничных и крестцовых нервов; 8 — крестцовое сплетение; 9 — кау­
дальный нерв прямой кишки; 10 — срамной; 11 — каудальный кожный нерв 
бедра; 12 — каудальный ягодичный; 13 — седалищный; 14 — большеберцовый; 
15 — его проксимальные ветви; 18 — малоберцовый; 17—плантарный кож­
ный голени; 18 — малоберцовый поверхностный; 19 — глубокий малоберцо­
вый; 20 — плантарный латеральный; 21 — плантарные и 22 — дорсальные 
пальцевые нервы; 23 — плантарный латеральный III пальца; 24 — плюсневый; 
25 — ветви половобедренного нерва
конечность; из тазовой полости он выходит через большую седалищ­
ную вырезку; опускается вниз между большим вертелом и седалищ­
ным бугром и делится на 2 нерва: большеберцовый и малоберцовый. 
Большеберцовый нерв — n. tibialis — проксимальнее скакательного 
сустава делится на медиальный и латеральный плантарные нервы, 
продолжающиеся в плантарные плюсневые и пальцевые нервы; ма­
лоберцовый нерв — п. peroneus — делится на поверхностный и глу­
бокий малоберцовый нервы, поверхностный нерв образует дорсаль­
ные пальцевые нервы; срамной нерв — n. pudendus — начинается из 
214

ГЛАВА 13. НЕРВНАЯ СИСТЕМА
крестцового сплетения и разветвляется в наружных половых орга­
нах; каудальные ректальные нервы — n. rectales caudalis — заканчи­
ваются в прямой кишке, в ее сфинктере, а у самок — и в наружных 
половых губах.
Черепные (черепно-мозговые) нервы. От основа­
ния головного мозга отходят 12 пар черепномозговых нервов. Они 
и hi юрвируют (кроме X и XII пар) органы головы. Обонятельный нерв 
(I пара) — n. olfactorius — по функции чувствительный. Тела его ней­
ронов находятся в обонятельном эпителии слизистой носа, а их от­
ростки проникают через отверстия решетчатой кости в обонятель­
ные луковицы. Зрительный нерв (II пара) — n. opticus — по функции 
чувствительный. Тела его нейронов находятся в сетчатке глазного 
а блока, а отростки формируют зрительный нерв, который у основа­
ния мозга образует зрительный перекрест. Глазодвигательный нерв 
(III пара) — n. oculomotorius — начинается в области ножек большо­
го мозга и заканчивается в прямых и косых мышцах глаза. Блоковой 
нерв (IV пара) — n. trochlearis — и отводящий нерв (VI пара)— 
п. abducens — также заканчиваются двигательными нервными окон­
чаниями в мышцах глаза. Тройничный нерв (V пара) — n. trigeminus — 
по функции смешанный. Он делится на 3 нерва: глазничный, верхне­
челюстной и нижнечелюстной. Лицевой нерв (VII пара) — n. facialis — 
заканчивается в лицевых мышцах и слюнных железах. Слуховой нерв 
(VIII пара) — п. statoacusticus — чувствительный, связан с органом 
слуха и равновесия. Нейроны слухового нерва лежат в спиральном 
узле улитки внутреннего уха. Языкоглоточный нерв (IX пара) — 
n. glossopharyngeus — заканчивается рецепторами во вкусовых луко­
вицах языка, а секреторными окончаниями — в околоушной слюнной 
железе.
Блуждающий нерв (X пара) — n. vagus относится к парасимпати­
ческим нервам автономной нервной системы (см. ниже). Добавочный 
нерв (XI пара) — n. accessorius — начинается от продолговатого 
и спинного мозга и заканчивается в мышцах шеи. Подъязычный нерв 
(XII пара) — п. hypoglossus — вызывает сокращение языка.
Автономная нервная система, или вегетативная часть 
нервной системы, регулирует функции внутренних органов, а также 
кровеносную и лимфатическую системы, кроветворные органы. Дея­
тельность центров вегетативной нервной системы контролируется 
и направляется корой головного мозга. Поэтому ее нельзя считать 
полностью независимой, автономной.
215

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Рефлекторная дуга вегетативной нервной системы состоит мини­
мум из трех нейронов: 1) чувствительного (афферентного); 2) цент­
рального (эфферентного) и 3) периферического (эффекторного) 
(рис. 84). Нейроны автономной нервной системы находятся не толь­
ко в головном и спинном мозге, но и за их пределами, образуя за- 
стенные (экстрамуральные) и пристенные (интрамуральные) ганг­
лии. Например, парасимпатическая часть имеет скопление нейро­
нов, образующих ганглии в стенке желудка, кишечника и других 
органов.
В вегетативной нервной системе различают симпатическую и пара­
симпатическую части; симпатическая иннервирует органы сердечно­
сосудистой системы, а парасимпатическая — мышечные оболочки 
внутренних органов и железы.
Симпатическая часть — pars sympathica — состоит из центров, 
двух симпатических стволов с позвоночными ганглиями, предпозво- 
ночных ганглиев и внутриорганных сплетений. Симпатические цент­
ры располагаются только в боковых столбах грудного и поясничного 
отделов спинного мозга (от 1-го грудного до 3-4-го поясничных сег­
ментов). Симпатический ствол — truncus sympathicus — парный, тя­
нется вдоль всего позвоночного столба в виде цепочки узлов (ганг­
лиев). Он имеет шейную, грудную, поясничную, крестцовую и хвос­
товую части. В шейной части находится краниальный шейный ганг­
лий, иннервирующий кровеносные сосуды органов головы; средний 
и каудальный шейный ганглии — сосуды органов шейной области. 
В грудной части симпатического ствола у крупного рогатого скота 
13 ганглиев. Из них первые два ганглия сливаются и образуют общий 
шейно-грудной (звездчатый) ганглий, иннервирующий сердце, круп­
ные сосуды и органы этой области. В поясничной и крестцовой час­
тях симпатического ствола количество узлов соответствует числу 
позвонков. Нейроны симпатических центров связаны соединитель­
ными ветвями с ганглиями симпатического ствола. Часть из них про­
ходит сквозь эти узлы и образует большой внутренностный нерв — 
п. splanchnicus major. Оба нерва вступают в полулунный ганглий, 
образованный двумя чревными и краниальными брыжеечным ганг­
лиями. Их нервные ветви формируют солнечное сплетение, лежащее 
в месте отхождения от аорты чревной и краниальной брыжеечной 
артерий. От солнечного сплетения к каждому органу брюшной по­
лости отходят нервы и образуют их сплетения. К органам тазовой 
полости и вымени симпатические нервы подходят от каудального
216

ГЛАВА 13. НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Рис. 84. Схема строения автономной (вегетативной) нервной системы коровы: 
А — вегетативные нервы (ориг.); Б — связь симпатических нервов со спинным 
мозгом (из Кресон); 1 — головной мозг; 2—парасимпатические центры средне­
го и продолговатого мозга; 3 — блуждающий нерв; 4 — спинной мозг; 5 — сим­
патические центры спинного мозга (от 1-го грудного до 2-3 поясничных сег­
ментов); 6 — большой внутренностный нерв; 7 — полулунный ганглий солнеч­
ного сплетения; 8 — грудные ганглии; 9 — малый внутренностный нерв; 
10 — симпатический ствол; 11 — каудальный брыжеечный ганглий и его спле­
тение; 12 — подчревное сплетение: 13 — крестцовый парасимпатический центр; 
14 — тазовый нерв; 15 — татпт подчревного сплетения; 16—яичниковое 
и маточное сплетения; 17 — сплетение нервов внутренних органов; 18 — желу­
дочные ветви; 19 — грудная часть блуждающего нерва; 20 — возвратный нерв; 
21 — сердечное сплетение; 22 — ветви блуждающего нерва к сердцу; 23 — сим­
патические нервы сердца; 24 — симпатические нервы легкого; 25 — звездчатый 
или шейно-грудной ганглий; 26 — средний шейный ганглий; 27 — шейная часть 
блуждающего нерва; 28 — краниальный симпатический ганглий; 29 — спинно­
мозговой ганглий; 30 —спинномозговой нерв; а — преганглионарные и б— 
постганглионарные нервные волокна; в — чувствительные нервные волокна 
217

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
брыжеечного ганглия, который лежит в самом начале каудальной 
брыжеечной артерии.
Парасимпатическая часть — pars parasympathica — имеет центры 
в головном мозге и в крестцовом отделе спинного мозга. В головном 
мозге нейроны, образующие центры, сосредоточены в ядрах средне­
го и продолговатого мозга. Парасимпатические нервные волокна этих 
нейронов в составе III пары черепных нервов подходят к сфинктеру 
зрачка (вызывают его сужение), в составе VII пары — к слезным же­
лезам, с IX парой и нервом, называемым барабанной струной, всту­
пают в околоушную и нижнечелюстную слюнные железы.
Блуждающий нерв (X пара) содержит основную массу парасимпа­
тических нервных волокон, образованных нейронами, сосредоточен­
ными в ядрах продолговатого мозга. Выйдя через рваное отверстие 
черепа, блуждающий нерв продолжается в шейную область, грудную 
и брюшную полости. В области шеи он присоединяется к симпатиче­
скому нерву, образуя общий вагосимпатический ствол. До соедине­
ния с симпатическим нервом блуждающий нерв отделяет краниаль­
ный гортанный нерв, формирующий депрессорный нерв. Он регули­
рует сердечную деятельность. При входе в грудную полость 
блуждающий нерв отделяется от симпатического, отдает нервы 
к сердцу, легким, пищеводу и трахее. В брюшной полости блужда­
ющий нерв вместе с симпатическими нервами солнечного сплетения 
образует нервы желудка, печени, кишечника и других органов брюш­
ной полости.
Нейроны крестцовых парасимпатических центров образуют пре- 
ганглионарные нервные волокна, идущие в составе крестцовых не­
рвов, затем отделяются от них и образуют тазовые нервы, иннерви­
рующие органы тазовой полости. Ганглии этих нервов находятся 
в стенках прямой кишки, половых органов и мочевого пузыря.
Глава 14
ОРГАНЫ ЧУВСТВ (АНАЛИЗАТОРЫ)
У животных имеется пять органов чувств, воспринимающих раз­
дражение внешней среды: орган зрения, орган слуха и равновесия, 
органы вкуса и осязания. Все они входят в состав нервной системы 
и являются частью определенного анализатора. Анализатор состоит 
из трех отделов: периферический орган чувств, нерв с проводящими 
218

ГЛАВА 14. ОРГАНЫ ЧУВСТВ (АНАЛИЗАТОРЫ)
путями и участок коры головного мозга. В коре головного мозга осу­
ществляется анализ того или иного раздражения.
Орган зрения. Периферический отдел зрительного анализатора 
находится в глазном яблоке. Вместе с защитными приспособлениями 
оно называется глазом. Глаз имеет несколько частей. Веки представ­
ляют собой видоизмененные складки кожи, защищающие глаз; во 
внутреннем углу глаза находится третье недоразвитое веко. На внут­
ренней поверхности века кожа переходит в конъюнктиву (слизистая 
оболочка) века, а на роговице — в конъюнктиву роговицы. Слезная 
железа лежит в слезной ямке лобной кости. Ее секрет постоянно омы­
вает конъюнктиву глаза и стекает в слезное озеро, а затем через слезно­
носовой канал в носовую полость.
Глаз помещен в орбите, образованной костями черепа. Внутри нее 
находится периорбита из соединительной ткани. Периорбита имеет 
форму конуса, широкий конец которого срастается с краем орбиты. 
Вокруг периорбиты находятся жировые тельца, уменьшающие тепло­
отдачу и смягчающие толчки и удары. К глазному яблоку и клино­
видной кости прикрепляются глазные мышцы, изменяющие положе­
ние глаза. К ним относятся четыре прямые мышцы, две косые и одна 
оттягивающая глазное яблоко внутрь орбиты. Глазное яблоко почти 
шарообразной формы, состоит из трех оболочек: наружной — во­
локнистой, средней сосудистой и внутренней — сетчатой. Наружная 
оболочка имеет две части: переднюю — роговицу и заднюю — склеру. 
Роговица прозрачная, лишена сосудов; снаружи покрыта однородной 
боуменовой оболочкой и многослойным эпителием. Склера находит­
ся сзади роговицы, она белого цвета, плотная. В задней ее части есть 
отверстие, через которое выходит из глазного яблока зрительный 
нерв (рис. 85).
В сосудистой оболочке находится густая сеть кровеносных сосу­
дов; она подразделяется на собственно сосудистую оболочку, радуж­
ную оболочку и ресничное тело. Радужной оболочкой называется 
передняя часть сосудистой оболочки. В центре радужной оболочки 
находится отверстие — зрачок. Цвет глаза зависит от пигмента ра­
дужной оболочки. Ресничное тело в виде пояска охватывает перед­
ний край склеры. В его состав входят ресничная мышца и связки. При 
сокращении ресничная мышца натягивает связки и изменяет форму 
хрусталика.
Внутренняя оболочка — сетчатка — содержит до восьми слоев 
различных видов клеток. Свет, пройдя через светопреломляющие
219

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
23}.г21
15
Рис. 85. Схема строения глазного яблока 
(сагиттальный разрез): 
1 — железы и 2 — край века; 3 — ресница; 4 — 
роговица; 5 — передняя глазная камера; б — 
зрачок; 7 — радужная оболочка; 8 — радужная 
часть сетчатки; 9 — конъюнктива века; 10 — 
конъюнктива глазного яблока; 11 — конъюнк­
тивальный мешок; 12 — задняя камера глаза; 
13 — хрусталиковая связка; 14 — капсула 
м 15 — паренхима хрусталика; 16— стекловид­
ное тело; 17—зрительный сосок; 18— про­
дырявленная пластинка; 19 — влагалище зри­
тельного нерва; 20 — зрительный нерв; 21 — 
сетчатка; 22 — пигментный слой сетчатки; 
23 — собственно сосудистая и 24 — белочная 
оболочки; 25 — ресничная часть сетчатки; 
26— ресничное тело
среды и все слои сетчатки, попадает в слой палочек и колбочек, пред­
ставляющих собой зрительные рецепторы. От них возбуждение пере­
дается через промежуточные нейроны к ганглиозным клеткам 
и в зрительный нерв. Из сетчатки возбуждение передается по зри­
тельному нерву к наружному коленчатому телу, оттуда распростра­
няется на кору большого мозга, гипоталамус, эпифиз и другие отделы 
головного мозга.
Орган слуха и равновесия. Ухо делят на три части: наружное, 
среднее и внутреннее. В последнем находятся рецепторы перифери­
ческого отдела слухового анализатора.
Наружное ухо состоит из ушной раковины, наружного слу­
хового прохода и мышц, приводящих в движение ушную раковину. 
Основу ушной раковины составляет свернутая пластинка эластиче­
ского хряща, напоминающая по форме воронку. Она присоединяется 
к кольцевидному хрящу и костной трубке наружного слухового про­
хода. Снаружи и внутри ушная раковина покрыта кожей с редкими 
длинными волосами, содержит сальные железы, выделяющие ушную 
серу. На дне наружного слухового прохода кожа лишена волос и пере­
ходит на барабанную перепонку, отделяющую наружное ухо от сред­
него уха.
Среднее ухо заключено в барабанной полости каменистой 
кости. В полости среднего уха находятся четыре очень маленькие 
слуховые косточки: молоточек, наковальня, чечевицеобразная ко­
сточка и стремечко. Все они соединены между собой суставами. 
220

ГЛАВА 14. ОРГАНЫ ЧУВСТВ (АНАЛИЗАТОРЫ)
Молоточек рукояткой соединяется с барабанной перепонкой, а стре­
мечко — с перепонкой овального окошка, закрывающего вход в пред­
дверие среднего уха.
Внутреннее ухо состоит из преддверия, улитки и трех полу- 
кружных каналов, формирующих в целом лабиринт (рис. 86). Раз­
личают костный и перепончатый лабиринт внутреннего уха. Между 
костным и перепончатым лабиринтом находится жидкость — пери­
лимфа, а в перепончатом лабиринте — эндолимфа. Преддверие лаби­
ринта сообщается с улиткой. Она представляет собой спиральный 
канал, который обвивает костную ось. Канал улитки разделен основ­
ной пластинкой на два хода.
Они соединяются между собой лишь в конце улитки, в так назы­
ваемом куполе. На основной пластинке улитки находится мембрана 
с кортиевым органом. Его слуховые волосковые клетки являются 
акустическим рецептором, передающим возбуждение к нейронам 
спирального ганглия. Их нейроны в составе преддверно-улиткового 
нерва передают возбуждение в четверохолмие, зрительные бугры 
и в кору мозга.
Полукружные каналы представляют собой перифериче­
скую часть органа равновесия. Они заполнены эндолимфой. При из­
менении положения головы они перемещаются и вызывают раздра­
жение рецепторов преддверноулиткового нерва, передающего воз­
буждение в кору полушарий.
Рис. 86. Схема строения органов равновесия 
и слуха:
1 — часть ушной раковины; 2 — наружный 
слуховой проход; 3 — барабанная перепонка;
4 — барабанная полость; 5 — молоточек с ру­
кояткой; 6 — наковальня; 7 — стременная 
мышца; 8 — стремечко; 9 — перепончатые 
полукружные каналы; 10 — овальный мешо­
чек; 11 — эндолимфатический проток в водо­
провод преддверия; 12 — мешочек протока;
13 — круглый мешочек в преддверии кост­
ного лабиринта; 14 — напрягатель барабанной перепонки; 15—чечевицеобразная 
косточка; 16 — глоточно-барабанная (слуховая или евстахиева) труба; 17—мыс; 
18 — окно и 19 — водопровод улитки; 20 — перепончатый канал улитки в костной 
улитке; 21 — свод улитки; 22 — твердая мозговая оболочка. Белое пространство 
между перепончатым лабиринтом (черный цвет) и стенками костного лабиринта 
заполнено перилимфой; штриховка — костные стенки
221

РАЗДЕЛИ. АНАТОМИЯ
Орган обоняния. Периферический отдел органа обоняния состо 
ит из обонятельного эпителия, в котором находятся опорные и нерв­
ные чувствительные клетки. Последние снабжены булавовидными 
выростами, воспринимающими раздражения. Противоположные 
концы нейронов продолжаются в отростки, формирующие обоня­
тельный нерв.
Он передает возбуждение в амонов рог и кору головного мозга.
Орган вкуса. В стенках вкусовых сосочков заложены вкусовые 
луковицы, состоящие из поддерживающих и собственно вкусовых 
клеток. На них заканчиваются рецепторы нейронов, тела которых 
находятся в узлах языкоглоточного и лицевого нервов.
Орган осязания. В коже много свободных и несвободных рецеп­
торов. Они сигнализируют в центральную нервную систему о состоя­
нии кожи и влиянии на нее температуры и других факторов внешней 
среды.
Контрольные вопросы. 1. Из какого зародышевого листка развивается нервная 
система? 2. Из чего состоит серое и белое вещество головного и спинного мозга? 
3. Что является структурным элементом нервной системы? 4. В каких отделах голов­
ного мозга находятся его кора, гипоталамус и ретикулярная формация? 5. На какие 
части делится вегетативная нервная система и что она иннервирует? 6. Какие отделы 
различают в органах чувств (анализаторах)?
Лабораторное занятие
Гистологическое строение головного и спинного мозга, органов чувств. При­
боры и препараты: микроскопы, препараты головного и спинного мозга, органов 
чувств, таблицы.
Кора головного мозга. При малом увеличении микроскопа изучают об­
щий вид препарата. Находят интенсивно окрашенное в коричневый цвет серое ве­
щество, расположенное на периферии, и окрашенное в желтый цвет белое вещество, 
занимающее центральное положение. Большая часть коры имеет шестислойное 
строение. Под большим увеличением находят и изучают эти слои.
Первый слой — молекулярный — имеет зернистое строение, окрашен в светлый 
цвет и состоит из нейроглии. Второй слой — внешний зернистый — представлен 
мелкими нервными клетками с короткими разветвленными отростками. Третий 
слой — пирамидальный — сформирован из клеток различной величины, имеющих 
форму пирамиды. Четвертый слой — внутренний зернистый — состоит из зернис­
тых клеток округлой формы. Пятый слой имеет крупные пирамидальные клетки, 
среди которых встречаются гигантские клетки. Шестой слой — полиморфный — со­
стоит из клеток различной формы.
Белое вещество коры полушарий построено из мякотных нервных волокон. В бе­
лом веществе видно разветвление кровеносных сосудов.
Кора мозжечка. Сначала препарат рассматривают на свет невооруженным 
глазом. На срезе видна сетка завитков — древо жизни. Завитки хорошо заметны под 
222

ГЛАВА 14. ОРГАНЫ ЧУВСТВ (АНАЛИЗАТОРЫ)
милым увеличением. Каждый завиток покрыт мягкой мозговой оболочкой. Серое 
шчцество завитка светло-коричневого цвета. В сером веществе четко видно 3 слоя: 
наружный самый тонкий молекулярный, средний характерен наличием грушевид­
ных клеток и зернистый глубокий; он темный благодаря множеству окрашенных 
идер. Белое вещество мозжечка состоит из нервных волокон.
Спинной мозг. Препаратом служит поперечный срез. При малом увеличе­
нии осматривают весь препарат. Снаружи находят твердую мозговую оболочку 
( | щзнетвленными кровеносными сосудами. Серое вещество окрашено в коричневый 
цист, состоит из нервных клеток. На нем хорошо видны дорсальные и вентральные 
I и на. В центральной части серого вещества видно отверстие спинномозгового канала.
Сетчатка глаза. При малом увеличении в поле зрения видны все слои задней 
панки глазного яблока. Детальное изучение проводят под большим увеличением. 
I In препарате хорошо заметен ганглиозный слой, образованный крупными нервны- 
м и клетками с отростками. Их дендриты образуют волокна, которые идут к сосочку 
и зрительному нерву. Слой палочек и колбочек толстый, но самих фоторецепторных 
клеток не видно, а заметны лишь извилистые полоски бледной окраски.
Улитка внутреннего у х а. Препарат изготовляют из продольного раз­
реза улитки. На поперечном разрезе канала видно, что он состоит из трех полостей: 
самая малая (средняя) — это перепончатый канал, а две большие — перилимфати­
ческие пространства. Находят основное образование внутреннего уха — кортиев 
орган. На стенке перепончатого канала видны высокие клетки с ворсинками. Над 
чувствительными клетками расположена спиральная пластинка, покрытая плоским 
эпителием.
Практическое занятие
Строение головного и спинного мозга, органов чувств. Приборы и препараты: 
анатомические препараты спинного и головного мозга, органов зрения и слуха, пин­
цеты, скальпели, модели, таблицы.
Головной мозг. Сначала изучают строение мозга по моделям и схемам. На­
ходят все отделы и части мозга. Потом на свежем препарате определяют форму, кон­
систенцию и величину мозга, находят его основу, большие полушария, мозжечок, 
обонятельные луковицы. Осматривают место перехода головного мозга в спинной. 
При помощи пинцета отслаивают твердую мозговую оболочку. Для изучения внут­
реннего строения головного мозга используют зафиксированный в формалине пре­
парат. Сагиттальным разрезом разделяют полушария большого мозга, а попереч­
ным — отделяют полушария от мозжечка. Рассекают полушария и изучают строение, 
толщину, цвет и расположение серого и белого веществ. Вскрывают боковые мозго­
вые желудочки, осматривают их поверхность и находят в полостях аммоновы рога 
и хвостатое тело. Исследуют монроево отверстие, через которое соединяются боко­
вые мозговые желудочки с третьим. Находят сильвиев водопровод, соединяющий 
третий и четвертый мозговые желудочки. Разрезав мозжечок, обращают внимание 
на расположение в нем серого, и белого вещества. На вентральной поверхности ство­
ловой части мозга находят мозговой мост в форме поперечного валика. Здесь же 
осматривают начало черепно-мозговых нервов.
Спинной мозг. Используют свежий препарат, выдержанный 2-3 дня 
в 5%-ном р-ре формалина (для уплотнения). Острым скальпелем делают поперечный 
разрез спинного мозга и изучают поверхность. Находят белое и серое вещество,
223

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
исследуют спинномозговой канал. Определяют толщину спинного мозга. На боко­
вых поверхностях находят перерезанные концы корешков спинномозговых нервов, 
На свежем препарате (неконсервированном) находят оболочки мозга: мягкую, пау­
тинную и твердую.
Глазное яблоко. На свежем анатомическом препарате определяют форму 
и величину глазного яблока. Осматривают роговицу и белочную оболочку, отмечают 
их цвет. Рассматривают радужную оболочку и зрачок. Находят конец зрительного 
нерва. Острым брюшистым скальпелем и маленькими остроконечными ножницами 
делают круговой разрез роговицы по месту соединения ее с белочной оболочкой. 
После удаления роговицы из передней камеры глаза вытекает жидкость. Проверяют 
толщину и прозрачность роговицы. Осторожно разрезают радужную оболочку 
и подрезают цинновы связки. При надавливании на глазное яблоко с боков в обра­
зовавшееся в передней части отверстие вываливаются хрусталик и стекловидное 
тело. Не трогая руками хрусталик, определяют его прозрачность и форму, а на за­
остренных концах находят тоненькие черные волоконца — цинновы связки. Вы­
вернув оставшиеся оболочки глазного яблока, осматривают его внутреннюю поверх­
ность и изучают взаимосвязь между оболочками.
Органы слуха. На моделях и таблицах находят три части органа слуха: на­
ружное, среднее и внутреннее. Рассматривают наружный слуховой проход у каме­
нистой кости. На продольном распиле каменистой кости осматривают полость 
среднего уха и находят в ней слуховые косточки. На распиле внутреннего уха мож­
но видеть костные пластинки лабиринта и полукружных канальцев.
Контрольные вопросы. 1. Форма серого вещества спинного мозга. 2. На какие 
отделы разделяется головной мозг? 3. Назовите слои коры полушарий головного 
мозга. 4. Покажите основу головного мозга. 5. Назовите оболочки глазного яблока. 
6. Назовите желудочки головного мозга и найдите их на препарате. 7. Какие слуховые 
косточки расположены в барабанной полости?
Глава 15
ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ ОРГАНОВ ДОМАШНИХ ПТИЦ
К домашним птицам относятся: куры, индейки, гуси, утки, цесар­
ки, голуби и некоторые другие. В строении птиц и млекопитающих 
много сходного, так как они имеют общих предков — древних реп­
тилий. В результате эволюции у птиц возникли особенности строе­
ния, связанные с функцией полета.
Скелет. Его масса составляет 9-12% массы тела птиц. Кости пнев- 
матичные, заполнены воздухом, поступающим из воздухоносных 
мешков. У птиц-самок внутри трубчатых костей образуется вторич­
ная губчатая (медуллярная) костная ткань.
В скелете птиц различают те же отделы, что и у млекопитающих: 
осевой скелет и скелет конечностей (рис. 87).
224

ГЛАВА 15. ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ ОРГАНОВ ДОМАШНИХ ПТИЦ
*9
Рис. 87. Скелет курицы:
I — резцовая кость; 2 — носовое отверстие; 3 — носовая и 4 — слезная кости;
5 — перпендикулярная пластинка решетчатой кости; 6 — зубная, 7 — нёбная, 
8 — квадратно-скуловая, 9 — крыловидная, 10—квадратная и 11 — подъязыч­
ная кости; 12—барабанная полость; 13 — первый шейный позвонок; 14 —
II палец; 15 — III пястная кость; 16 — III палец; 17— запястная лучевая и 18— 
запястная локтевая кости; 19 — IV палец; 20 — лучевая, 21—локтевая и 22 —- 
плечевая кости; 23 — грудные позвонки; 24 — лопатка; 25 — подвздошная 
кость; 26 — седалищное отверстие; 27—хвостовые позвонки; 28 — пигостиль; 
29 — коракоидная кость: 30 — ключица; 31— грудинка; 32 — реберный; 33 — 
боковой и 34 — средний отростки; 35 — гребень грудины; 36 — астернальные 
и 37 — стернальные ребра; 38 — крючковидный отросток; 39 —запертое от­
верстие; 40 — седалищная, 41 — лонная и 42 — бедренная кости; 43 — коленная 
чашечка; 44 — малоберцовая, 45 — большеберцовая, 46—плюсневая и 47- 
первая плюсневая кости; 48,49,50 и 51 — I, II, III и IV пальцы
225

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Шейный отдел позвоночного столба большой длины. У кур он со­
стоит из удлиненных позвонков.
1-й шейный позвонок соединяется с одним шаровидной формы 
мыщелком затылочной кости. Эта особенность затылочно-атлантно­
го сустава и придает большую подвижность голове птиц.
Грудной отдел позвоночного столба у птиц разных видов имеет 
различное количество позвонков (табл. 5). Средние позвонки (со вто­
рого по пятый) срастаются в единую кость.
5. Число позвонков у различных видов птиц (по В. К. Стрижикову)
Вид птиц
Отделы скелета
шейный
грудной
пояснич­
ный
крестцо­
вый
ХВОСТОВОЙ
Курица
15
7
3
5
11*
Утка
16
10
2
5
11
Гусь
18
10
2
5
13
* У птиц 4-6-й хвостовые позвонки срослись в одну кость — пигостиль.
Число пар ребер соответствует числу грудных позвонков. Ребро 
состоит из вертебральной и стернальной частей. Ребра, концы кото­
рых соединяются с грудной костью, называются стернальными. Пер­
вые 2-3 ребра не соединяются с ней и называются астернальными. 
На каудальном крае каждого ребра есть крючковидный отросток, 
соединяющийся с последующим ребром. Благодаря этим отросткам 
грудная клетка птиц приобретает большую прочность.
Грудная кость развита очень хорошо, так как служит местом при­
крепления мощных грудных мышц, обусловливающих полет. 
На вентральной поверхности грудной кости есть гребень — длинный 
киль. Длина его обусловлена особенностью развития грудных мышц 
и внутренних органов.
Поясничные и крестцовые позвонки срастаются между собой, 
а также с тазовыми костями, образуя прочную основу конечностей.
Хвостовой отдел позвоночного столба малоподвижен. Последний 
хвостовой позвонок удлиненный, называется копчиком, или пиго- 
стилем. Череп птиц очень легкий, четко разделен на мозговой и ли­
цевой отделы. Мозговой отдел состоит из сросшихся между собой 
затылочной, клиновидной, височной, теменной, лобной, слезной 
и решетчатой костей. Лицевой отдел менее развит. В состав лицевого 
226

ГЛАВА 15. ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ ОРГАНОВ ДОМАШНИХ ПТИЦ
черепа входят парные кости: резцовая, носовая, верхнечелюстная, 
нёбная, крыловидная, скуловая, квадратная, квадратно-скуловая, 
11 и жнечелюстная и подъязычная. К непарным костям относится сош- 
пик. Зубов у птиц нет. Носовая, резцовая и верхнечелюстная кости, 
срастаясь между собой, образуют надклювье — костную основу верх­
ней части клюва. Надклювье в месте соединения с лобной частью 
пластично, что обусловливает его относительную подвижность.
Оральный конец нижней челюсти служит костной основой под- 
клювья. Квадратная кость способствует значительной подвижности 
11 ижней и верхней челюстей, что важно при проглатывании больших 
кусков корма.
Скелет грудных конечностей птиц резко отличается от грудных 
конечностей млекопитающих. У птиц они изменились и преврати­
лись в крылья.
Плечевой пояс состоит из трех костей: лопатки, коракоидной ко­
сти и ключицы. Лопатка имеет вид тонкой узкой пластинки. Нижний 
ее конец вместе с коракоидной костью образует суставную ямку для 
плечевой кости. Коракоидная кость трубчатая, верхним концом со­
единена с лопаткой и ключицей, нижним — с грудной костью. Клю­
чица вверху соединяется с лопаткой, а внизу срастается с одноимен­
ной костью другой стороны.
Скелет свободной конечности подразделяется на 3 звена: плече­
вую кость, предплечье и кисть. Плечевая кость полая, через специ­
альное отверстие заполняется воздухом из межключичного мешка. 
Предплечье состоит из лучевой и локтевой костей. Между ними меж­
костное пространство. Кисть птиц значительно изменена. В ней 
3 пястных кости, сросшихся между собой, и 3 пальца, сильно реду­
цированных. Из них лишь третий палец с двумя фалангами, у осталь­
ных пальцев по одной фаланге.
Скелет тазовых конечностей подразделяется на тазовый пояс 
и свободную конечность. Тазовый пояс состоит из подвздошной, се­
далищной и лонной костей, которые срастаются с поясничными 
и крестцовыми позвонками. В отличие от млекопитающих у птиц 
лонные и седалищные кости одной стороны не срастаются с одно­
именными костями другой стороны. Поэтому нижняя часть таза от­
крыта и не препятствует прохождению крупного яйца при яйцеклад­
ке. Скелет свободной конечности подразделяется на бедренную 
кость, кости голени и стопы. Заплюсневый сустав особого строения. 
В нем нет коротких костей; они срастаются с большеберцовой и плюс­
227

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
невой костями. Плюсневая кость образована тремя сросшимися ко 
стями. Из четырех пальцев I палец слабо развит и направлен назад; 
II, III и IV пальцы направлены вперед. I палец состоит из двух фаланг, 
II — из трех, III — из четырех, IV — из пяти.
Мышцы. Большинство мышц птиц соответствует мышцам млеко­
питающих, но в их строении имеется ряд особенностей (рис. 88). Они 
бедны соединительной тканью и состоят из поперечнополосатых во­
локон меньшего диаметра, чем у млекопитающих. У водоплавающих 
птиц все мышцы красного цвета из-за большого количества мио­
глобина. У кур и индеек наряду с красными мышцами имеются белые 
(мышца крыла и груди). Грудные мышцы составляют 45-50% массы
Рис. 88. Мышцы курицы:
1 — полусухожильная мышца; 2 — двуглавая мышца бедра; 3 — напрягатель 
широкой фасции; 4 — портняжная и 5 — зубчатая вентральная мышцы; 6— 
мышца крыловой складки; 7 — предлопаточная мышца; 8 — широчайшая 
мышца спины; 9 — мышцы крыла; 10 — мышцы, разгибающие шею и голову 
и отклоняющие их в сторону; 11 — мышцы, сгибающие шею и голову; 12 — 
косая брюшная наружная: 13 — поверхностная грудная: 14 — икроножная; 
15 — пяточная и малоберцовая длинные мышцы; Гб —абдуктор IV пальца; 
17—сгибатель пальцев; 18 — разгибатель пальцев
228

ГЛАВА 15. ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ ОРГАНОВ ДОМАШНИХ ПТИЦ
всех мышц. Они биологически более ценные, чем остальные мышцы, 
н состоят из поперечнополосатых мышечных волокон большого 
диаметра. В них много миофибрилл и мало саркоплазмы.
Мышцы позвоночника, за исключением шейного отдела, развиты 
слабо. Напротив, шейные мышцы многочисленны и обусловливают 
большую подвижность этого отдела. Диафрагма слабо развита и пол­
ностью не отделяет грудную полость от брюшной.
Мышцы тазовой конечности развиты сильно, отличаются боль­
шой длиной сухожилий. Особое значение для удержания на ветвях 
или перекладине насеста имеет часть сухожилий стройной мышцы. 
Она перебрасывается через коленную чашку и соединяется с сухо­
жилием поверхностного сгибателя пальцев. У птиц в сидячем поло­
жении сухожильная ветвь стройной мышцы натягивается выда­
ющейся вперед коленной чашкой и без напряжения остальных мышц 
сгибает пальцы. Это приспособление позволяет птице прочно дер­
жаться на ветвях во время сна.
Кожа и ее производные. Кожа птиц тонкая, без потовых и саль­
ных желез, лишь в области хвоста у всех птиц сосредоточены сальные 
железы, называемые копчиковыми. Секретом этих желез птицы сма­
зывают перья, предохраняя от намокания. Кожа плюсны и пальцев 
покрыта роговыми чешуйками. Хорошо развит подкожный слой.
Производными кожи являются перья, образующие своеобразный 
роговой покров птицы. В зависимости от функции различают перья: 
пуховые, маховые, контурные, или покровные, и рулевые. Перо со­
стоит из упругого стержня и опахала. Участок стержня, свободный 
от опахала, называется очином, остальная его часть —- стеблем. Опа­
хало образовано множеством роговых пластинок — ветвей, которые 
отдают лучи со специальными крючками. Таким образом формиру­
ется тонкое, легкое и вместе с тем прочное опахало пера.
У взрослой птицы по длинным перьям хвоста — косицам — опре­
деляют пол. У петуха косицы сильно развиты, у селезня они кольце­
образно закручены в сторону спины.
Органы пищеварения. У птиц относительно короткий кишечник. 
Его длина превышает длину тела у кур в 6 раз, а у уток всего в 4 раза.
Ротоглотка лишена нёбной занавески, зубов, десен. Нет также губ, 
их заменяют роговые образования —- надклювье и подклювье. Слабо 
развиты слюнные железы; все они относятся к слизистым железам. 
Язык имеет форму клюва, покрыт слизистой оболочкой с нитевидны­
ми сосочками. Твердое нёбо продолжается до хоан, представляющих 
229

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
собой парную щель. Глотка короткая, слизистая оболочка ее выстла­
на многослойным эпителием. Пищевод длинный, при входе в груд­
ную полость образует расширение — зоб. У гусей и уток зоб развит 
слабо. Слизистая оболочка зоба содержит железы: слизистый секрет 
их овлажняет корм. Из зоба корм перемещается в железистую, а за­
тем в мышечную часть желудка. В стенках железистого желудка мно­
го отверстий пищеварительных желез. Они соответствуют железам 
дна желудка млекопитающих. Слизистая оболочка мышечного же­
лудка выделяет вещество, которое затвердевает, образуя прочную 
пленку — кутикулу. В этой части желудка есть пищеварительные же­
лезы, сходные с пилорическими железами млекопитающих. Стенка 
мышечного желудка толстая из-за мощно развитой мышечной обо­
лочки. Ее сокращения способствуют механической обработке корма. 
Из мышечной части желудка берет начало двенадцатиперстная киш­
ка. Ее отверстие находится рядом с отверстием железистой части 
желудка.
Кишечник состоит из тонкого и толстого отделов (рис. 89). К тон­
кому отделу относятся: двенадцатиперстная, тощая и подвздошная 
кишки. Их слизистая оболочка содержит трубчатые, общекишечные 
железы и ворсинки. Последние есть и в слизистой оболочке толстого 
отдела кишечника. Этот отдел кишечника короткий, состоит из двух 
слепых кишок и прямой кишки, открывающейся в клоаку.
Ободочной кишки нет.
Печень темно-коричневого цвета, большая. Состоит из двух до­
лей. Желчный пузырь находится с медиальной поверхности правой 
доли. Поджелудочная железа желтоватая, лентовидной формы. У кур 
она состоит из трех долей и лежит в длинной петле двенадцатиперст­
ной кишки. Клоака представляет собой значительное расширение 
конечной части прямой кишки, складками подразделяется на три от­
дела. В средний отдел открываются мочеточники, куда и попадает 
моча. У петухов, кроме того, сюда же поступают спермии из спермие- 
проводов, а у кур — яйцо из птичьей матки. Дорсальная стенка слизи­
стой оболочки клоаки у молодых птиц имеет дивертикул, или фабри- 
циеву сумку, после полового созревания она редуцируется. Ее относят 
к лимфоидным органам, продуцирующим лимфоциты и антитела.
Органы дыхания птиц резко отличаются от органов дыхания 
млекопитающих. В носовой полости находятся хрящевые раковины; 
ноздри покрыты носовыми клапанами. Гортань построена из трех 
хрящей: двух черпаловидных и одного кольцевидного. Голосовые
230

ГЛАВА 15. ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ ОРГАНОВ ДОМАШНИХ ПТИЦ
7 
17 10 2 
« 19 20 16 21 
22
Рис. 89. Топография внутренних органов курицы:
А — со стороны брюшной стенки; Б — с левой стороны; 1 — печень (правая доля); 2 — 
сердце; 3 — нисходящая аорта; 4 — правый плечеголовной ствол; 5 — зазобная часть 
пищевода; 6—зоб; 7— трахея; 8 — блуждающий нерв; 9—грудинотрахейная мышца; 
ГО —легкое; 11 — печень (левая доля); 12 — мышечная часть желудка; 13 — анус; 14 — 
поджелудочная железа; 15 — двенадцатиперстная кишка; 16—тощая кишка; 17— за­
зобная часть пищевода: 18 — железистая часть желудка; 19 — почка; 20 — яичник; 21 — 
яйцевод; 22—копчиковая железа; 23 — слепая кишка; 24 — мышца—сжиматель зоба
231

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
связки редуцированы, так как звук образуется в другом специальном 
органе — певчей гортани, которая находится в грудной полости в об­
ласти бифуркации трахеи.
Легкие относительно малы, что компенсируется особым их строе­
нием. Главные бронхи, войдя в легкие, пронизывают их насквозь, 
а затем расширяются в тонкостенные брюшные воздухоносные меш­
ки. Внутри легкого от главного бронха отходят вторичные бронхи, 
образующие легочные альвеолы. Часть вторичных бронхов, выйдя 
из легких, формирует воздухоносные мешки. Бронхи внутри легких 
называются энтобронхами, а вне легких — эктобронхами.
Воздухоносных мешков 9. Один непарный — межключичный ме­
шок, остальные парные: шейные, краниальные грудные, каудальные 
грудные, брюшные (самые крупные). Они располагаются между внут­
ренними органами, а их отростки проникают в кости и между мыш­
цами. Кроме охлаждения и облегчения тела, воздухоносные мешки 
играют определенную роль в дыхании. Воздух при выдохе проходит 
из них через легкие.
Органы мочеотделения. Из органов мочеотделения у птиц есть 
только почки и мочеточники. Почки буро-красного цвета, большие, 
каждая состоит из трех лопастей и лежит в ямках под крестцом. Па­
ренхима почки не разделена на мочеотделительную и проводящую 
зоны. Мочеточники открываются в средний отдел клоаки.
Органы размножения. Половые органы самца состоят из парных 
семенников и спермиопроводов. Придаточных половых желез, моче­
полового канала и полового члена у петуха и индюка нет. У селезня 
и гуся задний отдел слизистой оболочки клоаки образует складку, 
выполняющую функцию полового члена. В его основе заложена фиб­
розная ткань. Семенники овальной формы, лежат в брюшной поло­
сти, впереди и ниже почек. Спермиовыносящие протоки имеют вид 
белых, сильно извитых шнуров, направляющихся в клоаку по бокам 
мочеточников.
Половые органы самки представлены левым яичником и левым 
яйцеводом. Яичник находится слева от средней линии тела у перед­
него края левой почки, он покрыт серозной оболочкой и на ней под­
вешен. В яичнике различают корковый слой (фолликулярный), в ко­
тором сосредоточены яйцеклетки, и мозговой — сосудистый слой. 
Незрелые яйцеклетки — овоциты — находятся в фолликулах. В яич­
нике кур насчитывают до 3500 овоцитов разной величины. Поэтому 
размер яичника зависит от зрелости яиц. В период яйцекладки среди
232

ГЛАВА 15. ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ ОРГАНОВ ДОМАШНИХ ПТИЦ
Рис. 90. Яйцевод курицы:
1 — яичник с фолликулами; 2 — оболочка фол­
ликула; 3 — воронка яйцевода; 4 — белковая 
часть яйцевода; 5 — перешеек; 6 — скорлуповая 
часть; 7 — выходная часть; 8 — клоака; 9—пря­
мая кишка; 10 — брыжейка с сосудами
мелких фолликулов находятся круп­
ные, которые особенно сильно увели­
чиваются за счет желтка в последние 
девять дней до овуляции. В этот период 
развития овоцит состоит из зародыше­
вого диска, содержащего ядро и цито­
плазму, а также большого количества желтка (запас питательных 
веществ); по своему составу он неоднородный. Различают светлый 
и темный желток.
Яйцевод представляет собой довольно длинную трубку. В зависи­
мости от строения и функции слизистой оболочки яйцевод делят на 
следующие пять отделов: воронку, белковый отдел, перешеек, птичью 
матку и влагалище, которое открывается в средний отдел клоаки 
(рис. 90).
При овуляции происходит разрыв фолликула в участке белой по­
лоски, называемой рубчиком, или стигмой.
Яйцеклетка попадает в воронку, где и оплодотворяется. Яйцо про­
двигается далее в яйцевод. В белковой части оно покрывается белком, 
выделяемым трубчатыми железами и отдельными эпителиальными 
клетками слизистой оболочки. Белок неоднородный. Вначале выделя­
ется плотный белок, покрывающий желток и формующий градинки, 
или халадзи. На границе с птичьей маткой яйцевод становится более 
узким и носит название перешейка. Здесь яйцо покрывается кожистой 
скорлупой. Птичья матка — часть более широкая, в ее слизистой обо­
лочке есть железы, выделяющие секрет, богатый известью. В птичьей 
матке яйцо покрывается известковой скорлупой. Сформированное 
яйцо попадает через влагалище в клоаку и выводится наружу.
Органы крово- и лимфообращения. В строении кровеносных 
сосудов птиц есть ряд существенных особенностей. Большой круг 
кровообращения заканчивается в правом предсердии тремя полыми 
венами: двумя краниальными и одной каудальной. Лимфатическая 
233

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
система у кур состоит только из лимфатических сосудов. Лимфоузлов 
нет. У водоплавающей птицы лимфоузлы есть. Селезенка птиц крас­
ного цвета, шаровидная. Расположена на границе железистого и мы­
шечного отделов желудка.
Тимус выполняет кроветворную функцию. В нем различают правую 
и левую половины, которые в виде четкообразных тяжей с шестью — 
восемью бобовидной формы долями тянутся по бокам шеи, непо­
средственно под кожей. Масса вилочковой железы увеличивается до 
4-5 мес., после полового созревания уменьшается.
Железы внутренней секреции. Гипофиз птиц небольшой вели­
чины, состоит из передней доли — аденогипофиза и задней доли — 
нейрогипофиза. Обе доли не срастаются между собой. Промежуточ­
ной доли нет. Эпифиз находится в складке твердой мозговой обо­
лочки между большим полушарием головного мозга и мозжечком. 
Щитовидная железа состоит из двух долей — правой и левой овальной 
формы, буро-красного цвета, находится в грудной полости, в области 
певчей гортани, у основания общей сонной артерии. Паращитовид­
ные железы лежат в грудной полости, вблизи щитовидных желез, име­
ют шаровидную форму, серо-розовый цвет. Надпочечники — парные 
органы, у взрослой птицы темно-коричневого цвета; лежат они 
с медиовентральной стороны почек, по бокам аорты.
Нервная система и органы чувств. Нервная система птиц более 
примитивная, чем у млекопитающих.
Головной мозг с относительно небольшими полушариями и боль­
шим мозжечком. Состоит мозжечок в основном из червячка. Полу­
шария почти гладкие: борозд и извилин нет. Обонятельные доли раз­
виты слабо, что связано с недостаточным развитием органа обоня­
ния. Напротив, зрительные доли из-за сильного развития органа 
зрения очень большие. Орган слуха состоит из среднего и внутрен­
него уха.
Строение остальных органов в общих чертах сходно с соответ­
ствующими органами млекопитающих.
Контрольные вопросы. 1. Чем отличается скелет грудной и тазовой конечностей 
птиц от этих отделов млекопитающих? 2. Какие органы птиц относятся к произво­
дным их кожи? 3. Особенности строения пищевода, желудка и кишечника птиц. 
4. Особенности строения яичника и половых путей птиц.
234

ГЛАВА 15. ОСОБЕННОСТИ СТРОЕНИЯ ОРГАНОВ ДОМАШНИХ ПТИЦ
Практическое занятие
Анатомическое строение органов домашних птиц. Приборы и препараты: туш­
ки домашних птиц, скальпели, пинцеты и др.
(."начала осматривают тушки домашних птиц. Определяют вид и пол птицы, осмат- 
ривают оперение, кожу и ее производные: клюв, гребень, сережки. Находят все виды 
перьев: пуховые, контурные, маховые и рулевые. Устанавливают число пальцев на 
конечностях. Осматривают шпорные отростки у петухов, плавательные перепонки 
у водоплавающих птиц. Сгибая и разгибая конечности в коленном и голеноплюсневом 
суставах, убеждаются в том, что у птиц есть специальный сухожильный тяж, натяже­
ние которого передается сухожилиям мышц, сгибающих пальцы. Кожа дистального 
конца конечностей не оперена, а покрыта чешуйками ороговевшего эпителия.
На голове осматривают ротовую полость, отверстия носовой полости, клюв, се­
режки, наружный слуховой проход.
Затем удаляют перья с шеи и живота по средней линии и по обе стороны от нее. 
1'ушку фиксируют в спинном положении. Делают разрез по средней линии тела 
(от клюва до клоаки) и снимают кожу. Изучают строение, толщину и эластичность 
кожи, осматривают поверхностные мышцы. Для удобства внутреннего осмотра 
<юторожно удаляют грудную кость, оттянув заднюю ее часть кверху и сделав боковые 
продольные разрезы секционным ножом. Разрезают в продольном направлении 
брюшную стенку и открывают полость главного брюшного мешка, в котором на­
ходятся внутренние брюшные органы. Осматривают положение органов в грудной 
и брюшной полостях. В брюшной полости находят воздухоносные мешки.
Затем извлекают и изучают сердце, печень, желудок, селезенку, кишечник, моче­
половые органы, легкие.
Определяют форму, величину и консистенцию сердца. Осматривают сосуды, от­
ходящие от него. Сделав два продольных разреза сердца параллельно продольным 
его бороздам, открывают полости всех камер сердца, осматривают полости и стенку 
сердца. Убеждаются, что в правой половине сердца между предсердием и желудоч­
кам расположена мышечная пластинка, выполняющая роль клапана. Пуговчатыми 
ножницами рассекают аорту; на внутренней ее поверхности выходят полулунные 
клапаны.
Желудок извлекают вместе с кишечником. Предварительно накладывают две 
лигатуры: одну на пищевод перед местом впадения его в железистый отдел желудка, 
а вторую на прямую кишку перед клоакой. Желудок приподнимают спереди за пере­
резанный задний конец пищевода и надрезают связки, прикрепляющие его к брюш­
ной стенке. Чтобы извлечь кишечник, перерезанный задний конец прямой кишки 
приподнимают. Осматривают кровеносные сосуды в брыжейке и подрезают ее. При 
осмотре желудка находят его железистый и мышечный отделы. На ощупь определя­
ют толщину их стенки. Отмечают границу между ними. Затем секционным ножом 
делают продольный разрез желудка. Осматривают слизистую оболочку. В желези­
стом отделе она сочная с множеством желудочных желез, выступающих в виде бу­
горков. В мышечном отделе желудка слизистая оболочка покрыта хорошо выражен­
ной кутикулой. Между железистыми и мышечным отделами желудка находят по­
лоску безжелезистой слизистой оболочки (поясочек).
Изучая строение кишечника, устанавливают границу между отдельными киш­
ками. Обращают внимание на то, что все пространство между петлями двенадцати­
235

РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
перстной кишки заполняется поджелудочной железой. Определяют длину тонкого 
кишечника. Изучают строение печени. Осматривают желчный пузырь и желчные 
протоки.
В толстом отделе кишечника находят две слепые и прямую кишки, определяют 
их длину и толщину. Пуговчатыми ножницами разрезают кишечник продольно, 
изучают строение слизистой оболочки мышечной стенки. В заднем отрезке прямой 
кишки находят все части клоаки: ректальную, мочевую и анальную.
Изучают органы мочевой системы и половых органов. Находят яичник и яйце­
вод, определяют их форму, величину и расположение.
Чтобы извлечь легкие, обрезают и удаляют диафрагму. Рукоятку скальпеля осто­
рожно вводят в межреберное пространство и приподнимают легкие. Извлекают1 
легкие из грудной полости. Устанавливают их форму, величину, цвет и консистен­
цию. Отмечают, что легкие у птиц дольчатые, имеют розовый цвет. Разрезав легкие 
вдоль главных бронхов, рассматривают внутреннее их строение. Находят и изучают 
легочную и реберную плевру.
Контрольные вопросы. 1. Особенности строения кожи домашних птиц. 2. На­
зовите производные кожи. 3. На какие части разделяется желудок птиц? 4. Особен­
ности строения гортани. 5. Как извлечь легкие из грудной полости птицы? 6. На­
зовите органы системы мочеотделения. 7. Особенности строения органов слуха 
птиц.

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Глава 16
СИСТЕМА КРОВИ
Кровь. Представляет собой красную непрозрачную жидкость. Со­
стоит из жидкой части — плазмы и взвешенных в ней форменных 
элементов: эритроцитов (красных кровяных телец), лейкоцитов (бе­
лых кровяных телец) и тромбоцитов (кровяных пластинок). Если 
свежую кровь в пробирке смешать с лимоннокислым натрием, чтобы 
кровь не свернулась, и центрифугировать, то она разделится на два 
слоя. На дно пробирки осядут более тяжелые эритроциты, над ними 
образуется небольшой слой лейкоцитов и тромбоцитов, а наверху 
останется почти прозрачная, слегка желтоватая жидкость — плазма. 
Объем плазмы несколько больше, чем объем форменных элементов.
Вместе с лимфой и тканевой жидкостью кровь образует внутрен­
нюю среду организма. Для нормальных условий жизни необходимо 
поддержание постоянства внутренней среды. В организме на отно­
сительно постоянном уровне удерживаются количество крови и тка­
невой жидкости (содержание в них воды, белков, сахаров, ионов нат­
рия, калия, кальция, хлора, фосфора и др.), осмотическое давление 
и реакция крови и тканевой жидкости, температура тела и т. д.
Постоянство состава и физико-химических свойств внутренней 
среды называют гомеостазом. Он поддерживается благодаря непре­
рывной работе органов и тканей. Роль внутренних органов в сохра­
нении гомеостаза различная. Органы пищеварения обеспечивают 
поступление в кровь питательных и минеральных веществ и воды. 
Органы кровообращения осуществляют непрерывное движение кро­
ви, доставляют кислород и питательные вещества клеткам, а про­
дукты распада уносятся от них. Органы дыхания обеспечивают по­
ступление в кровь кислорода и удаление углекислого газа. Через 
почки, легкие, кожу выводятся из организма конечные продукты 
обмена веществ и некоторые другие вещества. Важнейшая роль 
237

РАЗДЕЛИ!. ФИЗИОЛОГИЯ
в поддержании гомеостаза принадлежит нервной системе и железам 
внутренней секреции, осуществляющим регуляторные функции, 
в результате чего восстанавливаются изменения во внутренней сре­
де. Истинной внутренней средой для клеток является тканевая жид­
кость, которая омывает клетки. Кровь находится в кровеносных со­
судах и не соприкасается с большинством клеток организма, поэтому 
она составляет промежуточную среду. Кровь обеспечивает постоян­
ство состава тканевой жидкости.
Кровь вместе с органами, в которых происходит образование кро­
вяных клеток и их разрушение, объединяют в единую систему, куда 
входят костный мозг, селезенка, печень и лимфатические узлы.
Функции крови. В результате непрерывного движения по 
замкнутой системе кровеносных сосудов кровь выполняет следу­
ющие важнейшие функции.
Питательная функция заключается в том, что кровь переносит 
питательные вещества (продукты расщепления белков, углеводов, 
липидов, а также витамины, гормоны, минеральные соли и воду) 
от пищеварительного тракта к клеткам организма. Из крови пита­
тельные и другие вещества поступают в тканевую жидкость, запол­
няющую межклеточные пространства.
Выделительная функция, то есть удаление из клеток организма 
конечных продуктов обмена веществ, ненужных, а иногда вредных 
организму. Эти продукты поступают из клеток в тканевую жидкость, 
а из нее в лимфу и кровь. Кровью они переносятся в выделительные 
органы — почки и кожу — и удаляются из организма.
Дыхательная функция состоит в том, что кровь переносит кисло­
род от легких к тканям, а образующаяся в них двуокись углерода 
(углекислый газ, СОг) — к легким. Проходя через капилляры легких, 
кровь отдает СО2, который выдыхается, и поглощает кислород.
Регуляторная функция, то есть осуществление гуморальной связи 
между органами. Железы внутренней секреции выделяют в кровь 
гормоны, кроме того, в кровь поступают и другие физиологически 
активные вещества. Эти вещества разносятся кровью по организму, 
действуют на органы, изменяя их деятельность.
Защитная функция. Лейкоциты (белые кровяные клетки) облада­
ют способностью поглощать микробы и другие инородные вещества, 
поступающие в организм. Защитная функция лейкоцитов обеспечи­
вается также путем выработки антител. Они образуются при про­
никновении в кровь или лимфу микробов, их ядов, чужеродных 
238

ГЛАВА 16. СИСТЕМА КРОВИ
белков и других веществ. При наличии антител в организме создает­
ся иммунитет.
Терморегулирующую функцию кровь выполняет благодаря непре­
рывной циркуляции и большой теплоемкости. В работающем орга­
низме в результате обмена веществ выделяется тепловая энергия. 
Тепло поглощается кровью и разносится по всему организму, в ре­
зультате этого кровь способствует распределению тепла по организ­
му и поддержанию определенной температуры тела.
Количество крови. У животных в состоянии покоя при­
мерно половина всей крови циркулирует в кровеносных сосудах, 
а остальная задерживается в депо крови (селезенке, печени и коже). 
Отсюда она поступает в общий кровоток при физической работе 
и других состояниях, если возникает необходимость увеличить кро­
воснабжение органов и тканей. У животных разного вида количество 
крови различно. У крупного рогатого скота и овец оно составляет 
в среднем 8% массы тела, у свиней — 7, у лошадей — 9 (у спортивных 
лошадей 14-15, а у тяжеловозов 7-8%). Количество крови меняется 
в зависимости от физиологического состояния организма, возраста, 
пола, кормления животного, времени года и др. Например, во время 
беременности количество крови увеличивается. Чем интенсивнее 
процессы обмена веществ в организме и чем выше потребность 
в кислороде, тем больше крови у животного. Резкое уменьшение ко­
личества крови в результате обильного кровотечения (например, по­
теря Уз-Уг ее количества) может привести животное к гибели.
Физико-химические свойства крови. Вязкость 
и плотность крови зависят от количества эритроцитов, лейкоцитов, 
белкового состава плазмы. По сравнению с водой вязкость крови жи­
вотных в 3-6 раз больше. При потерях большого количества воды 
организмом (поносы, обильное потение), а также при возрастании 
количества эритроцитов вязкость крови увеличивается.
Плотность крови равна 1,035-1,056, эритроцитов — 1,08-1,09, 
плазмы—1,02-1,03.
Осмотическое и онкотическое давления крови. В плазме и формен­
ных элементах находятся различные вещества: минеральные соли, 
белки, глюкоза, мочевина и др. Они создают осмотическое давление, 
то есть силу, которая вызывает движение растворителя через полу­
проницаемую мембрану. В плазме крови содержится около 0,9% ми­
неральных солей, и осмотическое давление в основном создается за 
их счет. Оно составляет примерно 7,6 атм.
239

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
В организме осмотическое давление обеспечивает обмен воды 
между кровью и тканями. Постоянство осмотического давления кро­
ви, лимфы и тканевой жидкости имеет важное значение для жизне­
деятельности клеток. Их мембраны, в том числе и клеток крови, полу­
проницаемы. Если из плазмы крови теряется много воды и концен­
трация солей в ней повышается, то вода из эритроцитов в силу 
законов осмоса начинает поступать в плазму через их полупроница­
емую мембрану и эритроциты сморщиваются. При понижении кон­
центрации солей в плазме вода из нее поступает в эритроциты, и они 
набухают. При очень низком осмотическом давлении оболочки эри­
троцитов разрушаются и содержимое их поступает в плазму.
Давление создают и коллоиды — белки плазмы. Из общего осмо­
тического давления на долю белков приходится Ио-Узо атм., то есть 
30-34 мм рт. ст. Осмотическое давление белков плазмы называют 
онкотическим. Несмотря на малую величину, онкотическое давление 
играет важную роль в обмене воды между кровью и тканями. Круп­
ные молекулы белков плазмы не проходят через стенки капилляров. 
Оставаясь внутри кровеносного русла, они удерживают в крови не­
которое количество воды, а также способствуют ее реабсорбции (об­
ратному всасыванию) из тканевой жидкости. При уменьшении ко­
личества белков в плазме крови происходят отеки тканей.
Реакция крови и буферные системы. Кровь животных имеет сла­
бощелочную реакцию. Активная реакция крови обусловлена концен­
трацией водородных (Н+) и гидроксильных (ОН-) ионов. Для харак­
теристики реакции крови пользуются водородным показателем, обо­
значаемым pH (водородный показатель — логарифм концентрации 
водородных ионов с обратным знаком.) pH крови животных 7,35- 
7,55, сохраняется он на относительно постоянном уровне, несмотря 
на непрерывное поступление кислых и щелочных продуктов обмена 
веществ. Сдвиг pH на 0,3-0,4 может вызвать смерть животного.
Поддержание pH на оптимальном уровне обеспечивается буфер­
ными системами крови и деятельностью выделительных органов, 
удаляющих избытки кислот и щелочей. В крови имеются следующие 
буферные системы: карбонатная, фосфатная, гемоглобиновая и бел­
ков плазмы крови.
Карбонатная система состоит из угольной кислоты (Н2СО3) и ее 
солей — бикарбонатов натрия и калия (NaHCO3 и КНСО3). Когда 
в процессе обмена веществ в кровь поступают кислоты, они нейтра­
лизуются бикарбонатами. Фосфатная буферная система образована 
240

ГЛАВА 16. СИСТЕМА КРОВИ
натриевыми солями фосфорной кислоты: NaH^PCU и Na2HPC>4. Гемо­
глобиновая буферная система является основной, она образована 
гемоглобином, который присоединяет как кислоты, так и щелочи. 
Белки плазмы также вступают в реакцию с кислотами и щелочами.
В крови имеется определенное соотношение между кислотными 
и щелочными компонентами, его называют кислотно-щелочным 
равновесием.
Бикарбонаты плазмы образуют щелочной резерв крови. Благо­
даря ему вызвать сдвиг реакции крови в кислую сторону трудно, но 
возможно. Например, кормление коров недоброкачественным кис­
лым силосом, напряженная мышечная работа лошадей уменьшают 
щелочной резерв, и при поступлении большого количества кислот 
в кровь наступает ацидоз. Скармливание большого количества ще­
лочных продуктов или задержка их в организме при заболевании 
вызывают алкалоз.
Плазма крови. В плазме крови содержится 90-92% воды 
и 8-10% сухих веществ. В состав сухих веществ входят белки, глюко­
за, липиды, молочная и пировиноградная кислоты, небелковые азо­
тистые вещества (аминокислоты, мочевина, мочевая кислота, креа­
тинин и т. д.), минеральные соли, ферменты, гормоны, витамины, 
пигменты. В плазме растворены кислород, двуокись углерода и азот.
Основную часть сухого вещества плазмы (6-8%) составляют бел­
ки, представленные главным образом альбуминами и глобулинами. 
К глобулинам относят и фибриноген, участвующий в свертывании 
крови. Белки выполняют многообразные функции. Например, соз­
давая онкотическое давление, поддерживают нормальный объем 
крови и постоянное количество воды в тканях. Из гамма-глобулинов 
образуются антитела, которые создают иммунитет в организме и за­
щищают его от бактерий и вирусов.
Форменные элементы крови (эритроциты,лейкоциты 
и кровяные пластинки).
Эритроциты (красные кровяные клетки) млекопитающих лише­
ны ядра и имеют форму двояковогнутых дисков (у верблюдов и лам 
они овальные). Такая форма увеличивает поверхность эритроцитов 
и способствует быстрой и равномерной диффузии кислорода через 
их оболочку. Эритроциты птиц, рыб, амфибий и рептилий овальной 
формы, содержат ядро.
Покрыт эритроцит белково-липоидной оболочкой, внутри имеет 
сетчатое строение, ячейки которого заполнены гемоглобином.
241

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
6. Гематологические
Показатели
Крупный 
рогатый скот
Овцы
Свиньи
Количество эритроцитов в 1 л
5-7,5-Ю12 7,5-12,5-Ю12
6-7,5-1012
Количество лейкоцитов в 1 л
6-10-109
6-11-109
8-16-109
Количество тромбоцитов в 1 л
260-700-109 270-510-109 180-300-109
Содержание гемоглобина в г/л
90-120
70-110
90-110
СОЭ (во Неводову), мин
15
0,15
0,2
1
30
0,35
0,4
3
45
0,15
0,6
5
60
0,70
0,6
8
Лейкограмма, %:
нейтрофилы
31
44
48
эозинофилы
6,5
7,5
2,0
базофилы
1,0
0,5
0,5
лимфоциты
57
45
45
МОНОЦИТЫ
4,5
3,0
4,5
Скорость свертывания крови, мин
7-9
4-5
3-4
Эритроциты эластичны, легко меняют форму и поэтому могут про­
ходить по узким капиллярам. Количество эритроцитов в крови опре­
деляют под микроскопом с помощью счетных камер или электронных 
приборов — целлоскопов. В 1 л крови (единицы СИ) у животных раз­
ных видов содержится неодинаковое количество эритроцитов (табл. 6).
Выполняют эритроциты следующие функции: переносят кисло­
род от легких к тканям, участвуют в транспортировании СОг от тка­
ней к легким, на своей поверхности транспортируют аминокислоты, 
гормоны, витамины и различные продукты обмена веществ.
При изменении осмотического давления плазмы крови, поступле­
нии в кровь химических веществ или при физическом воздействии 
оболочки эритроцитов разрушаются и из них выходит гемоглобин. 
Такое явление называется гемолизом. Различают осмотический, хи­
мический, физический (механический, температурный, лучевой) 
гемолиз. Способность эритроцитов сохранять целостность своей 
структуры при изменении осмотического давления называется ос­
мотической стойкостью, или резистентностью.
242

ГЛАВА 16. СИСТЕМА КРОВИ
показатели у животных
Лошади
Собаки
Кролики
Пушные 
звери
Куры
6-9-1012
5,2—8,4-Ю12
5-7,5-1012
8,5-11-Ю12
3-4-1012
7-12-109
8,5-10,5-109
5.5-9-109
4-10-109
20-40-109
200-500-109
250-550-109
125-250-109
200-400-109
32-100-109
80-140
110-170
110-120
120-170
80-120
35
0,2
0
0,5
0,5
54
0,9
0,3
0,9
2,0
58
1,7
0,9
1,7
3,5
64
2,5
1,5
2,5
3,5
58,5
48
43
48
4,0
4,5
2,0
4,5
—
0,5
0.5
1.0
0.5
2,0
34
45
52
45
54
3,0
2,0
2,0
2,0
6,0
10-12
5-6
5-6
4-5
2-3
Эритроциты образуются и созревают в красном костном мозге. 
В процессе созревания они теряют ядро и после этого поступают 
в кровь. У лошади эритроциты разрушаются и заменяются новыми 
в среднем через 100 дней, у крупного рогатого скота— 120-160, 
у овцы — 130, у северного оленя — 95, у кролика — через 45-60 дней. 
Разрушаются эритроциты в печени и селезенке.
Скорость оседания эритроцитов (СОЭ). У животных разного вида 
эритроциты оседают с различной скоростью. Быстро оседают эри­
троциты лошади, медленно — у жвачных. Во время беременности, 
при инфекционных болезнях, воспалительных процессах СОЭ повы­
шена.
Гемоглобин — сложное химическое соединение, находится в эри­
троцитах. Он состоит из двух частей: белка глобина и четырех моле­
кул гема. Молекула гема, содержащая атом двухвалентного железа, 
обладает способностью присоединять и отдавать кислород. В капил­
лярах легких гемоглобин присоединяет кислород и становится окси­
гемоглобином, а в капиллярах тканей отдает кислород и превраща­
243

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
ется в восстановленный гемоглобин. Артериальная кровь, содержа­
щая оксигемоглобин, ярко-алого цвета. Венозная кровь, в которой 
содержится восстановленный гемоглобин, темно-вишневая.
При действии на гемоглобин сильных окислителей (бертолетова 
соль, феррицианид, нитробензол и т. д.) железо окисляется и пере­
ходит из двухвалентного в трехвалентное, а гемоглобин превращает­
ся в метгемоглобин и приобретает коричневую окраску. В случае об­
разования в крови большого количества метгемоглобина кислород 
тканям не отдается, и наступает смерть от удушья,
Гемоглобин очень легко соединяется с угарным газом (СО), при 
этом образуется карбоксигемоглобин. Это соединение очень прочное, 
и гемоглобин перестает быть переносчиком кислорода. Поэтому при­
месь в воздухе даже 0,1% угарного газа ведет к тому, что 80% гемо­
глобина связывается с ним, а это опасно для жизни. При концентрации 
угарного газа в количестве 1% через несколько минут наступает смерть.
Гемоглобин и его производные определяют с помощью спектро­
скопа, рассматривая разведенную гемолизированную кровь. Для вос­
становленного гемоглобина характерна одна широкая темная полоса 
поглощения в желто-зеленой части спектра, для оксигемоглобина — 
две узких темных полосы. Спектр карбоксигемоглобина похож на 
спектр оксигемоглобина. Их можно различить, добавляя восстанав­
ливающее вещество: спектр карбоксигемоглобина не изменяется, 
а оксигемоглобин переходит в восстановленный гемоглобин. Мет­
гемоглобин имеет две узких и одну широкую полосы поглощения.
В скелетных и сердечной мышцах находится мышечный гемогло­
бин (миоглобин). По строению он сходен с гемоглобином, способен 
присоединять больше кислорода, что имеет важное значение для 
снабжения кислородом сокращающихся мышц.
Количество гемоглобина в крови зависит от вида животного, воз­
раста, пола, породы, кормления его, а также от высоты над уровнем 
моря. У новорожденных животных эритроцитов и гемоглобина боль­
ше, чем у взрослых, у самцов больше, чем у самок. У овец и коров, 
находящихся на горных пастбищах, содержание гемоглобина повы­
шено. Количество гемоглобина в крови определяют при помощи спе­
циального прибора — гемометра и выражают в граммах на литр (г/л, 
единицы СИ). В среднем у животных в крови содержится гемоглоби­
на 70-170 г/л (см. табл. 6).
Лейкоциты — белые кровяные клетки, размеры их достигают 20- 
мкм. Имеют ядра. Количество данных клеток зависит от физиологи­
244

ГЛАВА 16. СИСТЕМА КРОВИ
ческого состояния животного. В зависимости от способности окра­
шиваться, размеров, а также формы ядра лейкоциты подразделяют 
па зернистые (нейтрофилы эозинофилы, базофилы) и незернистые 
(лимфоциты, моноциты). Процентное соотношение различных видов 
лейкоцитов называется лейкоцитарной формулой, или лейкограммой 
(см. табл. 6). Увеличение количества лейкоцитов называют лейкоци­
тозом, а уменьшение — лейкопенией. Лейкоциты играют важную 
роль в защитных процессах организма. Поглощение и переваривание 
лейкоцитами микробов, отмерших клеток, а также чужеродных бел­
ков и других веществ, попадающих в организм, называют фагоцито­
зом. Явление фагоцитоза открыл И. И. Мечников.
Нейтрофилы и эозинофилы способны к самостоятельному аме­
бовидному движению. Они проходят через стенки капилляров, ак­
тивно движутся между клетками в тканях к месту скопления микро­
бов, инородных частиц, чужеродных белков или разрушающихся 
клеток самого организма.
Лимфоциты составляют 30-50% белых кровяных телец, живут 
много лет, а некоторые из них даже на протяжении всей жизни жи­
вотного. Лимфоциты — это центральное звено иммунной системы 
организма. Их делят на три группы: Т-лимфоциты (тимусзависимые), 
В-лимфоциты (бурсазависимые) и нулевые. Т-лимфоциты возника­
ют в костном мозге из клеток-предшественников, проходят диффе­
ренцировку в тимусе (вилочковой железе) и затем расселяются 
в лимфатических узлах, селезенке или циркулируют в крови. Они 
осуществляют реакции клеточного иммунитета, взаимодействуют 
с чужеродными клетками или генетически измененными собствен­
ными клетками организма и разрушают их. В-лимфоциты образуют­
ся в костном мозге, у птиц проходят дифференцировку в фабрицие- 
вой сумке, а у млекопитающих — в лимфоидной ткани кишечника.
Основная функция В-лимфоцитов — создание гуморального им­
мунитета путем выработки антител. Нулевые лимфоциты не прохо­
дят дифференцировки в органах иммунной системы, но при необхо­
димости способны превращаться в В- или Т-лимфоциты.
Моноциты захватывают и переваривают как микробы, так и облом­
ки разрушенных клеток организма. Проникая к месту воспаления, они 
превращаются в макрофаги — гигантские фагоцитирующие клетки.
Базофилы обладают слабо выраженной способностью к фагоци­
тозу или совсем лишены этого свойства. Они синтезируют гепарин — 
вещество, препятствующее свертыванию крови.
245

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Кровяные пластинки (тромбоциты)—маленькие тельца овальной 
или веретенообразной формы. Образуются в красном костном мозге 
из гигантских клеток — мегакариоцитов. У животных их насчитыва­
ют от 180 до 700-109 в 1 л крови. При повреждении кровеносных 
сосудов тромбоциты разрушаются. При этом из них выходит ряд ве­
ществ (тромбоцитарные факторы), участвующих в свертывании кро­
ви. Кроме того, тромбоциты выделяют серотонин, суживающий кро­
веносные сосуды.
Свертывание крови. Пока кровь течет по неповрежденным 
сосудам, она остается жидкой. Но стоит поранить сосуд, как доволь­
но быстро образуется кровяной сгусток (тромб), он закрывает ранку, 
и кровотечение останавливается. Свертывание крови — важная за­
щитная реакция организма, препятствующая кровопотере. В основе 
свертывания крови лежит физико-химический процесс превращения 
растворенного в плазме крови белка фибриногена в нерастворимый 
фибрин, который выпадает в виде тонких нитей. Последние образуют 
густую мелкоячеистую сеть, в которой задерживаются форменные 
элементы.
В процессе свертывания крови участвуют стенки кровеносных 
сосудов, форменные элементы крови и ферментная система сверты­
вания плазмы. В плазме крови, форменных элементах (особенно 
тромбоцитах) и тканях обнаружено много специфических соедине­
ний, участвующих в свертывании крови. Их называют факторами 
свертывания крови.
Свертывание крови проходит три фазы: образование протромби- 
назы, тромбина и фибрина. Самая сложная и продолжительная — 
первая фаза — образование протромбиназы тканевой и кровяной 
(тромбоцитарная и эритроцитарная). Толчком для ее образования 
служит повреждение стенок кровеносных сосудов, тромбоцитов 
и эритроцитов с выделением из них тромбопластина, который пред­
ставляет собой фрагменты (осколки) фосфолипидного слоя клеточ­
ных мембран. В процессе формирования протромбиназы участвуют 
ионы кальция и ряд факторов плазмы. С появлением протромбина­
зы начинается вторая фаза — образование тромбина. Эта фаза про­
текает очень быстро. Такая скорость обусловлена тем, что протром­
биназа адсорбирует на своей поверхности протромбин и превраща­
ет его в тромбин. Этот процесс протекает при участии ионов кальция 
и факторов плазмы. В третьей фазе под влиянием тромбина и с уча­
стием ионов кальция и фибринстабилизирующего фактора проис­
246

ГЛАВА 16. СИСТЕМА КРОВИ
ходит превращение растворенного в плазме крови белка фибриноге­
на в нерастворимый фибрин. Образование фибрина вызывает фор­
мирование кровяного тромба, который закупоривает кровеносный 
сосуд.
Таким образом, свертывание крови представляет собой цепной 
ферментативный процесс, где последовательно активизируются фак­
торы свертывания и их комплексы.
После образования фибринового сгустка происходит его уплотне­
ние-ретракция, что способствует закреплению тромба в повреж­
денном сосуде. После возникновения тромба начинается фибрино­
лиз — расщепление фибрина, составляющего основу тромба. Функция 
фибринолиза состоит в восстановлении просвета закупоренного 
тромбом сосуда. Расщепление фибрина осуществляется протеолити­
ческим ферментом плазмином, который находится в плазме в виде 
неактивного плазминогенеза. Превращают плазминоген в плазмин 
активаторы, содержащиеся в крови и тканях.
При недостатке или отсутствии хотя бы одного из факторов плаз­
мы или тромбоцитов свертывание крови замедляется либо совсем не 
происходит.
Известно наследственное заболевание людей — гемофилия, при 
котором резко понижена свертываемость крови. Подобное заболе­
вание, связанное с нарушением синтеза одного из факторов плазмы, 
встречается у собак и свиней.
Скорость свертывания крови животных разных видов неодина­
кова. Так, кровь крупного рогатого скота свертывается в течение 
7-9 мин, лошади— 10-12, свиньи — 3-4, птицы — 2-3 мин. У бере­
менных животных она свертывается быстрее. Сильно замедляется 
или даже прекращается свертывание крови у крупного рогатого ско­
та после поедания гниющего сена или силоса из донника. В последнем 
образуется противосвертывающее токсическое вещество — дикума­
рин. При недостатке в кормах витамина К (необходим для синтеза 
протромбина в печени) у животных возможно кровоизлияние во 
внутренние органы из-за плохой свертываемости крови.
Противосвертывающая система. Циркулирующая кровь имеет 
все необходимое для свертывания, однако остается жидкой. Сверты­
ванию крови препятствует противосвертывающая система, в состав 
которой входит ряд веществ. Имеется несколько антитромбопласти- 
нов, тормозящих образование протромбиназы. В крови содержится 
несколько антитромбинов, препятствующих образованию тромбина. 
247

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Очень активное противосвертывающее вещество — гепарин. Он тор­
мозит все фазы свертывания крови, подавляет активность многих 
плазменных факторов свертывания, стимулирует фибринолиз. Про 
тивосвертывающим действием обладают некоторые «отработанные» 
факторы свертывания. Например, образовавшийся фибрин адсорби 
рует и нейтрализует тромбин. Пептиды, отщепляемые тромбином 
от фибриногена при превращении его в фибрин, обладают противо 
свертывающим действием. Противосвертывающие вещества, кото 
рые тормозят действие тромбина, образуются при фибринолизе. 
Эти факты свидетельствуют о том, что на всех этапах свертывания 
действуют силы самоограничения процесса свертывания крови.
В норме свертывающая и противосвертывающая системы нахо­
дятся в определенном равновесии, что препятствует свертыванию 
крови в сосудах. Их взаимодействие контролируют нервно-гумораль­
ные механизмы. Установлено, что болевые раздражения, при которых 
возбуждается симпатическая нервная система и выделяется адрена­
лин, температурное воздействие ускоряют свертывание крови. Оно 
изменяется также под влиянием условных рефлексов. Если у живот­
ного несколько раз сочетать звук звонка с болевым раздражением, то 
вырабатывается условный рефлекс на звонок и включение одного 
лишь звонка будет ускорять свертывание крови. Условнорефлектор­
ный механизм, изменяющий свертывание крови, обеспечивает под­
готовку организма к защите от кровопотери.
Группы крови. В эритроцитах крови людей К. Ландштейнер 
и Я. Янский обнаружили два вещества белковой природы, которые 
они назвали агглютиногенами (склеиваемыми веществами), а в плаз­
ме — два агглютинина (склеивающие вещества). Агглютиногены обо­
значаются буквами латинского алфавита А и В, агглютинины — бук­
вами греческого алфавита а (альфа) и (3 (бета).
Агглютинин а склеивает эритроциты, содержащие агглютино­
ген А, агглютинин р склеивает эритроциты с агглютиногеном В, в ре­
зультате чего наступает агглютинация эритроцитов и их разруше­
ние — гемолиз.
Свойство эритроцитов склеиваться при действии на них плазмы 
или сыворотки крови другого человека послужило основой для раз­
деления крови всех людей на четыре группы (табл. 7). Из таблицы 
видно, что кровь людей I группы не содержит агглютиногенов, поэто­
му ее можно переливать человеку с любой другой группой крови. 
Кровь же IV группы нельзя переливать людям с кровью других групп, 
248

ГЛАВА 16. СИСТЕМА КРОВИ
глк как она содержит оба агглютиногена — А и В. Человек, дающий 
гною кровь для переливания, называется донором, а получающий эту 
кровь — реципиентом. Переливание крови донора, содержащей аг­
глютинины аир, реципиенту с кровью, содержащей агглютиноген 
А и В, неопасно, так как агглютинины в крови реципиента быстро 
разбавляются его кровью и низкая концентрация агглютининов не 
вызывает склеивания эритроцитов и их гемолиз.
7. Группы крови человека
Группа крови
Агглютиноген 
в эритроцитах
Агглютинин в плазме 
или сыворотке крови
Пригодность крови 
для переливания 
другим группам
I
Нет
аир
Всем
II
А
₽
II, IV
III
В
а
III, IV
IV
А, В
Нет
IV
В эритроцитах большинства людей (85%) был открыт еще один 
агглютиноген. Его впервые обнаружили у обезьян (Macacus rhesus) 
и назвали резус-фактор. Если кровь человека, содержащую резус- 
фактор (резус-положительную), перелить человеку, не имеющему его 
(резус-отрицательному), то у последнего образуются специфические 
антигены. Повторное переливание такому человеку крови, содержа­
щей резус-фактор, вызывает агглютинацию эритроцитов и тяжелые 
осложнения.
Особое значение имеют случаи, когда отец имеет резус-фактор, 
а мать нет. У нее развивается резус-положительный плод. Резус-фактор 
плода проникает через плаценту в кровь матери и вызывает образо­
вание антирезусных веществ. Они обратно проникают в кровь плода 
и вызывают агглютинацию и гемолиз его эритроцитов. Этим объ­
ясняются некоторые случаи мертворождаемости.
У сельскохозяйственных животных резус-фактор обнаружен 
только в крови лошадей.
Агглютиногены эритроцитов и резус-фактор образуются в период 
эмбрионального развития, поэтому группы не меняются в течение 
всей жизни.
Группы крови сельскохозяйственных животных. В эритроцитах 
сельскохозяйственных животных обнаружено большое количество 
антигенных факторов. У крупного рогатого скота их более 80, они 
249

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
объединены в 12 систем. У свиней выявлено 14, у овец — 7, у кур — 14 
систем групп крови. У лошадей открыто 10 агглютиногенов.
Практическое значение имеет анализ групп в скотоводстве для селек­
ционной работы. Изучение межпородных различий по группам крови 
позволяет уточнить происхождение пород и генетические связи между 
ними, а также степень применявшегося близкородственного разведения.
Перед переливанием крови у животных необходимо, поскольку 
отсутствуют точные данные о ее группе, проверять совместимость 
крови донора и реципиента.
Кроветворение. В крови поддерживается относительно постоян­
ное количество форменных элементов. Это постоянство, их непре­
рывное обновление и разрушение осуществляются органами крове­
творения и кроворазрушения. Главным органом кроветворения, 
в котором образуются эритроциты, тромбоциты и лейкоциты, явля­
ется костный мозг. Лимфоциты формируются также в лимфоузлах 
и тимусе (вилочковой железе). Моноциты, кроме костного мозга, 
образуются в соединительной ткани и лимфоузлах. У плода органами 
кроветворения служат костный мозг и печень.
Все форменные элементы крови образуются из гемоцитобластов 
(больших клеток, имеющих ядро). Форменные элементы живут от­
носительно недолго. Разрушение эритроцитов и лейкоцитов проис­
ходит в печени и селезенке.
Кроветворение связано с обменом веществ. Эритроциты образу­
ются при участии витамина В12 и фолиевой кислоты, а также микро­
элементов — железа, кобальта, меди. Кроветворение регулируется 
нервной системой, железами внутренней секреции и гуморальными 
факторами, образующимися в организме. Важное значение в регуля­
ции кроветворения и перераспределения элементов крови имеют 
кора больших полушарий и гипоталамус (область промежуточного 
мозга). Раздражение нервов, идущих к костному мозгу, сопровожда­
ется увеличением количества эритроцитов в крови. При раздраже­
нии симпатических нервов повышается количество лейкоцитов. Об­
разование эритроцитов усиливается под влиянием мужских половых 
гормонов (тестостерона), гормонов коры надпочечников (кортизона) 
и щитовидной железы; женские половые гормоны (эстрогены) тор­
мозят образование эритроцитов.
Гормоны гипофиза (кортикотропин и соматотропин) и продукты 
распада тканей, возникающие при их повреждении и воспалении, 
способствуют увеличению образования лейкоцитов.
250

ГЛАВА 16. СИСТЕМА КРОВИ
Среди гуморальных факторов большую роль играют эритропоэ­
тины. Они усиливают образование эритроцитов. В почках образует­
ся предшественник эритропоэтинов — эритрогенин, который стано­
вится активным после образования комплекса с а-глобулинами плаз­
мы. При кислородном голодании в результате кровопотери, 
разрушении эритроцитов при отравлении, пребывании высоко в го­
рах количество эритропоэтинов увеличивается. Образование тром­
боцитов стимулируют тромбоцитопоэтины, а лейкоцитов — лейко- 
поэтины. Место образования этих веществ еще не установлено.
Лимфа и тканевая жидкость. Лимфой называется жидкость, со­
держащаяся в лимфатических сосудах; она бесцветная, прозрачная, 
химический состав ее близок составу плазмы крови. В ней содержат­
ся белки, небелковые азотистые вещества, глюкоза, соли, ферменты, 
гормоны, витамины и антитела. Состав белков такой же, как и в плаз­
ме крови, но количество их меньше. Наиболее низкое содержание 
белков в лимфе, оттекающей от конечностей, кожи, мышц, так как 
здесь стенки лимфатических капилляров менее проницаемы. Наи­
большее содержание белков (в среднем 5,3%) в лимфе печени. Вслед­
ствие низкого содержания белков плотность и вязкость лимфы мень­
ше, чем плазмы. Подобно крови лимфа имеет щелочную реакцию. 
Состав ее в органах зависит от их функционального состояния. Лим­
фа, оттекающая от кишечника после приема корма, богатого жиром, 
молочно-белого цвета, непрозрачная, так как в ней содержатся ка­
пельки эмульгированного жира. В лимфе нет эритроцитов. Количе­
ство лимфоцитов в ней после прохождения лимфоузлов увеличива­
ется и в грудном протоке составляет 5-20 -109 в 1 л. Это обусловлено 
тем, что лимфоциты образуются в лимфоузлах и с током лимфы уно­
сятся в кровь. Кроме лимфоцитов, в лимфе имеется небольшое ко­
личество моноцитов, нейтрофилов, базофилов и эозинофилов. 
В лимфе нет тромбоцитов, но она способна свертываться, так как 
содержит фибриноген и ряд факторов свертывания. Количество лим­
фы во внутренних органах различно и соответствует их функции. 
Наиболее интенсивно она образуется в печени, что имеет большое 
значение для эвакуации образующихся здесь белков.
Тканевая жидкость — это жидкость, заполняющая не­
большие промежутки между клетками тела. Состав ее близок к плаз­
ме крови. Когда кровь движется по капиллярам, через их стенки по­
стоянно проникают составные части ее плазмы. Так образуется тка­
невая жидкость, окружающая все клетки тела. Из этой жидкости 
251

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
клетки поглощают питательные вещества, гормоны, витамины, ми 
неральные вещества, воду и кислород, выделяют в нее СОг и другие 
продукты своей жизнедеятельности.
Тканевая жидкость постоянно пополняется за счет веществ, про­
никающих из крови, и превращается в лимфу, которая по лимфати­
ческим сосудам поступает в кровь.
Контрольные вопросы. 1. Внутренняя среда организма. 2. Что такое гомеостаз, 
как он поддерживается в организме? 3. Какие основные функции выполняет кровь? 
4. Состав крови. 5. Физико-химические свойства крови. 6. Форменные элементы 
крови, их строение и роль в организме. 7. Процесс свертывания крови. 8. Группы 
крови; для каких целей их изучают у сельскохозяйственных животных? 9. Состав 
тканевой жидкости и лимфы.
Лабораторное занятие
Гемолиз крови. Для работы необходимы: пробирки, штатив, фарфоровый пес­
тик, толстостенные цилиндры, стеклянные палочки, цитратная кровь, вода дистил­
лированная, физиологический раствор, хлороформ, 1%-ный раствор соляной кис­
лоты, 5%-ный раствор аммиака.
Осмотический гемолиз. В одну пробирку наливают 5 мл физиологи­
ческого раствора, в другую столько же дистиллированной воды. В каждую добавля­
ют по 0,5-1 мл цитратной крови и осторожно перемешивают стеклянной палочкой. 
В пробирке с физиологическим раствором эритроциты крови сохраняют свою фор­
му и величину. При отстаивании они оседают на дно, и жидкость просветляется. 
В пробирке с дистиллированной водой эритроциты набухают и разрушаются. Об­
разуется прозрачная жидкость красного цвета.
Химический гемолиз. В 4 нумерованные пробирки наливают по 5 мл 
физраствора. В первую пробирку добавляют 1 мл хлороформа, во вторую — столько 
же 1%-ного раствора соляной кислоты, в третью — 1 мл аммиака. Четвертую про­
бирку оставляют контрольной. Во все пробирки вливают по 3 мл цитратной крови, 
жидкость перемешивают и пробирки ставят в штатив на 15-20 мин. В пробирках, 
куда добавляли химические вещества, произойдет полный гемолиз. В контрольной 
пробирке эритроциты остаются без изменений.
Механический гемолиз. В низкий толстостенный цилиндр вносят 10- 
15 мл цитратной крови. После оседания эритроцитов на дно цилиндра осадок рас­
тирают фарфоровым пестиком. При дальнейшем отстаивании расслоения крови не 
будет. Эритроциты крови разрушены, гемоглобин окрашивает жидкость в красный 
цвет.
Определение осмотической резистентности эритроцитов. Для работы необхо­
димы: штатив с пробирками, пипетки градуированные (для воды и 1%-ного раство­
ра соляной кислоты), центрифуга ручная, цитратная кровь, 1%-ный раствор хлори­
стого натрия, дистиллированная вода.
Готовят растворы хлористого натрия различной концентрации — от 0,9 до 0,1%. 
В каждую пробирку вносят по 5 капель цитратной крови. Жидкость в пробирках 
хорошо перемешивают стеклянной палочкой и центрифугируют 15 мин. Затем 
пробирки расставляют в штативе в порядке уменьшения в растворе концентрации 
252

ГЛАВА 16. СИСТЕМА КРОВИ
хлористого натрия. Отмечают, в каких пробирках произошел частичный гемолиз 
(минимальная резистентность), а в каких — полный (максимальная резистентность 
||>итроцитов).
№ пробирок
гастворы
1
2
3
4
5
6
2
8
9
1 %-ный раствор 
NaCl, мл
9
8
7
6
5
4
3
2
1
/ (истиллированная 
вода, мл
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Концентрация 
раствора NaCl, %
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
Получение дефибринированной и цитратиой крови. Для работы необходимы: 
иглы кровопускательные, цилиндры толстостенные, палочки стеклянные, настойка 
йода, вата, лимоннокислый натрий; животные. Объект исследования — корова, 
лошадь.
Из яремной вены лошади или коровы берут 15-20 мл крови в толстостенный 
цилиндр и 10-15 мин помешивают стеклянной палочкой. На палочке формируется 
сгусток фибрина белого цвета. Его удаляют и получают дефибринированную кровь, 
потерявшую способность свертываться. В другой цилиндр предварительно вносят 
несколько кристалликов лимоннокислого натрия. Берут кровь из яремной вены 
и осторожно помешивают стеклянной палочкой. Получают цитратную кровь, кото­
рая не свертывается.
Определение количества гемоглобина. Для работы необходимы: гемоглобино­
метр ГС-3, глазная пипетка, 0,1 н. раствор НС1, дистиллированная вода, спирт, эфир, 
5%-ный спиртовой раствор йода, вата, дефибринированная кровь. Объект исследо­
вания — корова, собака, кролик.
Количество гемоглобина определяют колориметрическим способом, основан­
ным на том, что исследуемую кровь путем разбавления доводят до окраски, одина­
ковой со стандартным раствором. Прибор для определения количества гемоглобина 
в крови называется гемоглобинометром (рис. 91). Две крайние пробирки в штативе 
запаяны, они содержат стандартный раствор солянокислого гематина: соединение 
гемоглобина с соляной кислотой. Средняя градуированная пробирка предназначена 
для исследуемой крови. Она имеет деления, которые показывают количество гемо­
глобина в граммах на 100 мл крови, то есть концентрацию гемоглобина в грамм- 
процентах (г%). К прибору приложены пипетка на 0,02 мл и тонкая стеклянная па­
лочка. Количество гемоглобина устанавливают следующим образом. В среднюю 
пробирку наливают раствор децинормальной соляной кислоты до нижней метки 
с цифрой 2 г%.
У животного (корова, собака, кролик) дезинфицируют спиртом или эфиром 
кожу уха и прокалывают ушную вену, расположенную под кожей наружной поверх­
ности ушной раковины. В капиллярную пипетку набирают 0,02 мл крови путем 
осторожного всасывания ее через трубку с мундштуком. Обтирают ватой кровь с на­
ружной поверхности кончика пипетки, опускают пипетку в пробирку с раствором 
соляной кислоты так, чтобы ее кончик погрузился в нижний слой соляной кислоты,
253

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 91. Гемоглобинометр ГС-3:
1 — корпус прибора; 2 — запаянные пробирки со стандартным раствором 
солянокислого гематина; 3 — градуированная пробирка для исследуемой крови; 
4—капиллярная пипетка для взятия крови; 5—стеклянная палочка; 6—пипет­
ка для дистиллированной воды; 7—градуированная пробирка со шкалой в г%
и осторожно выдувают кровь. После этого, не вынимая из пробирки, пипетку про­
мывают путем двух-трехкратного всасывания соляной кислоты из верхнего про­
зрачного слоя. Затем пипетку вынимают из жидкости, прикасаются ею к стенке про­
бирки и выдувают из пипетки содержимое; пипетку удаляют.
Смесь крови с соляной кислотой тщательно перемешивают, слегка ударяя паль­
цем по дну пробирки. После перемешивания кровь гемолизируется, жидкость в про­
бирке становится прозрачной.
Пробирку помещают в штатив прибора и оставляют стоять на 5 мин. За это вре­
мя красный цвет жидкости переходит в коричневый (цвет крепкого чая). Гемоглобин 
крови под воздействием 0,1 н. раствора соляной кислоты превращается в соляно­
кислый гематин. Спустя 5 мин в пробирку прибавляют по каплям дистиллирован­
ную воду до тех пор, пока цвет раствора будет одинаковым с цветом стандарта. До­
бавляя воду, раствор перемешивают стеклянной палочкой. Уровень раствора (по ме­
ниску) после разведения показывает количество (содержание) гемоглобина 
в исследуемой крови в грамм-процентах (г%).
В последнее время количество гемоглобина выражают не в г%, а в единицах СИ — 
в граммах на литр (г/л). Для перевода г% в г/л найденное количество гемоглобина 
умножают на 10 и получают величину в г/л.
254

ГЛАВА 17. КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
Примечание. В связи с тем, что кровь в капиллярной пипетке быстро свер- 
тывается, можно использовать свежую дефибрннироваиную кровь.
Свертывание крови. Для работы необходимы, стерильная кровопускательная 
игла, пробирки, предметные и часовые стекла, вата, тоненькая проволочка или ще- 
гинка, 10%-ный раствор хлористого кальция, 5%-ный раствор лимоннокислого на­
трия, настойка йода. Объект исследования: лошадь, корова, кролик.
Определение времени свертывания крови.
1. Из яремной вены лошади или коровы берут по 2 мл крови в три пробирки. 
В 1 -ю пробирку добавляют 4 капли 10%-ного раствора хлористого кальция, во 2-ю — 
■I капли 5%-ного раствора лимоннокислого натрия, 3-я пробирка служит контролем. 
11робирки ставят в штатив и замечают время. Через каждую минуту наклоняют про­
бирки в одну сторону примерно на 45°, следя за движением крови. Отмечают момент, 
когда кровь перестанет стекать по стенке пробирки и в пробирке образуется сгусток 
свернувшейся крови.
2. На обезжиренное и покрытое слоем парафина предметное стекло наносят ка­
плю крови, полученной из вены уха кролика. Замечают время нанесения капли. 
Спустя полминуты с одного края вводят щетинку или тоненькую проволочку, про­
водят ее до центра и вынимают из капли. Щетинку сразу же моют, сушат и через 
каждые полминуты процедуру повторяют. Отмечают время, через которое за ще­
тинкой начинают тянуться нити фибрина. Время появления первых нитей фибри­
на—-это начало свертывания крови. Превращение же капли в плотный кровяной 
сгусток, который при наклоне стекла на 45-60° остается неподвижным, считают 
окончанием свертывания крови.
Влияние различных факторов на скорость свертывания 
крови. Нумеруют пять часовых стекол. Стекло № 1 ставят на стакан со льдом, стек­
ло № 2 оставляют при комнатной температуре, стекло № 3 ставят на стакан с теплой 
водой (температура 38-40 °C). На часовое стекло № 4 наливают 1-2 капли 5%-ного 
раствора лимоннокислого натрия. Вогнутую поверхность стекла № 5 покрывают 
гонким слоем парафина (4 и 5 стекла тоже оставляют при комнатной температуре). 
На каждое часовое стекло наносят по капле крови, которую берут из вены уха кро­
лика. Замечают время нанесения капель крови. Через каждые 30 с наклоняют стекла 
на 45° и наблюдают за формой капли при наклоне стекла. При наступлении сверты­
вания капля крови не меняет формы. Отмечают время свертывания крови.
Контрольные вопросы. 1. Виды гемолиза крови. 2. Механизм соматического 
гемолиза. 3. Максимальная резистентность эритроцитов. 4. Что влияет на скорость 
свертывания крови? 5. Как предупредить свертывание крови?
Глава 17
КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
Кровообращением называется непрерывное движение крови в ор­
ганизме. Сердце и кровеносные сосуды являются системой органов 
кровообращения.
255

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Вопросы кровообращения интересовали ученых еще в глубокой 
древности, но понять принцип кровообращения долгое время не уда 
валось. В XVII в. Вильям Гарвей (1578-1657) доказал, что кровь дви­
жется по системе сосудов, образующих большой и малый круг кро­
вообращения. Но Гарвей не видел капилляров, так как микроскопа 
в то время еще не было, и он не мог составить полного представления 
о кровообращении как замкнутой системе. Мальпиги в 1661 г. под­
твердил правильность выводов Гарвея, обнаружив капилляры.
Строение сердца и сосудов изменялось в процессе филогенеза. 
У рыб сердце состоит из двух камер — предсердия и желудочка. У ам­
фибий в связи с развитием легких возникает новая система крово­
обращения, сердце имеет уже три камеры: два предсердия и желудо­
чек. У млекопитающих и птиц сердце разделено на две половины, не 
сообщающиеся между собой, и состоит из двух предсердий и двух 
желудочков. У них имеются два круга кровообращения: большой 
и малый. Большой круг кровообращения начинается от левого желу­
дочка сердца. Он включает аорту, артерии разного размера, артерио­
лы, капилляры, венулы и вены. Заканчивается большой круг передней 
и задней полыми венами, впадающими в правое предсердие. Малый 
круг кровообращения начинается от правого желудочка легочной ар­
терией, которая, разветвляясь, переходит в капилляры легких и за­
канчивается легочными венами, впадающими в левое предсердие.
Сердце. У высших животных представляет собой полый мышеч­
ный орган, разделенный продольной перегородкой на правую и ле­
вую половины. Каждая из них состоит из предсердия и желудочка. 
Они разделены перегородками, в которых имеются отверстия, снаб­
женные клапанами.
Мышцы сердца состоят из отдельных волокон, содержащих мио­
фибриллы с поперечной исчерченностью. Образованы они из сокра­
тительных белков — нитей актина (тонких) и нитей миозина (тол­
стых). Волокна миокарда ветвятся и соединяются между собой с по­
мощью вставочных дисков, которые являются местом перехода 
импульсов возбуждения от одного волокна к другому, обеспечивая 
функциональную непрерывность миокарда.
Физиологические свойства сердечной мышцы. 
Сердечная мышца обладает свойствами автоматии, возбудимости, 
проводимости и сократимости.
Автоматик сердца — способность сердца ритмически сокращаться 
без внешних раздражений, под влиянием импульсов, возникающих 
256

ГЛАВА 17. КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
it нем самом. Автоматия обусловлена наличием в сердце проводящей 
( истемы, которая у теплокровных животных построена следующим 
I >бразом (рис. 92). Первый узел автоматии — синоатриальный — рас­
положен в правом предсердии у устья передней полой вены. Второй 
узел — атриовентрикулярный — находится в правом предсердии 
и области межпредсердной перегородки. От него берет начало пучок 
I иса (атриовентрикулярный пучок), который в желудочке разделяет­
ся на две ножки, идущие в правом и левом желудочках. Заканчива­
ется проводящая система волокнами Пуркине, которые обильно вет­
вятся под эндотелием желудочков и контактируют с собственными 
сократительными мышцами.
Синоатриальный узел является центром автоматии, и частота со­
кращений сердца определяется частотой возбуждений, возникающих 
в данном узле. Поэтому синоатриальный узел называют водителем 
сердечного ритма — пейсмекером. Автоматия атриовентрикулярного 
узла выражена в меньшей степени. Это центр автоматии второго по­
рядка. Далее по ходу проводящей системы автоматия продолжает 
убывать. Автоматия синоатриального узла обусловлена периодиче­
ским изменением электрического заряда мембраны его клеток.
Во время диастолы происходит постепенное уменьшение заряда — 
деполяризация клеточной мембраны. Когда деполяризация достига­
ет определенной величины, в клетках синоатриального узла возни­
кает возбуждение.
Возбуждение сердечной мышцы. При действии на сердце раздра­
жителей в сердечной мышце возникает возбуждение и сокращение.
В ответ на раздражение пороговой силы сердце отвечает сокращени­
ем максимальной силы. При дальнейшем усилении раздражения сила
сокращений не меняется. Возбудимость сердечной мышцы непосто­
янна и изменяется по ходу возбуждения. 
Во время возбуждения она не восприни­
мает новые раздражения и не отвечает
Рис. 92. Схематическое изображение 
проводящей системы сердца:
1 — передняя и задняя полые вены; 2 — предсер­
дие; 3 — желудочки; 4 — синоатриальный узел; 
5 — атриовентрикулярный узел; 6 — общая нож­
ка пучка Гиса; 7 — правая и левая ножки пучка 
Гиса; 8 — волокна Пуркине 
257

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
вспышкой возбуждения. Такое состояние невозбудимое™ называю т 
абсолютной рефрактерностью, она длится столько же по времени, 
сколько сокращается мышца. По окончании абсолютной рефрактер 
ности возбудимость постепенно возвращается к норме; это период 
относительной рефракторное™, она совпадает с расслаблением сер­
дечной мышцы. В данное время мышца способна ответить возбуж­
дением на самые сильные раздражения. За периодом относительной 
рефрактерное™ наблюдается повышенная возбудимость — это пе­
риод экзальтации. О возбуждении сердечной мышцы судят по из­
менению разности потенциалов между возбужденными и невозбуж­
денными участками.
Проводимость сердца обеспечивает распространение возбужде­
ния от синоатриального узла по всему сердцу. Возбуждение по серд­
цу распространяется электрическим путем. Наибольшей проводи­
мостью обладает проводящая система, особенно в пучках Гиса и во­
локнах Пуркине (1-4 м/с). Очень медленно возбуждение проводится 
в атриовентрикулярном узле — 0,05 м/с.
Сократимость сердечной мышцы. Возбужденная сердечная мыш­
ца сокращается. Она отвечает сокращением только на одиночный 
импульс возбуждения, на серию частых импульсов не реагирует 
вследствие длительного периода абсолютной рефрактерности. Уста­
новлено, что сила сокращения сердечной мышцы прямо пропорци­
ональна длине мышечных волокон перед началом сокращения. Чем 
больше растягиваются волокна во время диастолы, тем больше сила 
сокращения. Эта особенность получила название «закон сердца». По­
ставщиком энергии для сокращения сердца служат макроэргические 
фосфорсодержащие соединения — аденозинтрифосфат и креатин­
фосфат.
Сердечный цикл. Деятельность сердца характеризуется не­
прерывной сменой сокращений и расслаблений. Сокращение сердца 
называется систолой, расслабление — диастолой. Систола и диастола 
составляют сердечный цикл. Длительность сердечного цикла зависит 
от частоты сокращений сердца. При 60 сокращениях в минуту (на­
пример, у коров) продолжительность одного сердечного цикла со­
ставляет 1 с (60:60). Из этого времени, примерно 0,1 с, длится систо­
ла предсердий, а диастола — около 0,9 с. Систола желудочков равна 
примерно 0,3 с, а диастола — 0,7 с. Таким образом, в течение одного 
сердечного цикла систола предсердий и желудочков длится 0,4 с, 
а 0,6 с приходится на общую диастолу сердца. Такой длительный 
258

ГЛАВА 17. КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
отдых обеспечивает восстановление работоспособности сердца 
и дает ему возможность беспрерывно работать без утомления. Учаще­
ние работы сердца происходит в основном за счет укорочения диа­
столы, длительность систолы при этом уменьшается незначительно.
Сердечный цикл начинается с систолы предсердий, кровь из них 
переходит в желудочки. При систоле предсердий кровь не поступает 
обратно в вены, так как их отверстия суживаются в самом начале 
систолы. Во время диастолы предсердия заполняются кровью, при­
текающей по венам. При систоле желудочков нагнетается кровь в ар­
терии. Начальный период систолы называется фазой напряжения, 
I щи этом давление в желудочках нарастает, открываются полулунные 
клапаны, и начинается фаза изгнания крови. Во время систолы же­
лудочков кровь обратно в предсердие не поступает, так как этому 
препятствуют закрытые атриовентрикулярные клапаны. Во время 
диастолы желудочки заполняются кровью, переходящей сюда из 
предсердий.
Частота сердечных сокращений у животных разных видов раз­
личная: лошадей — 32-42, верблюдов — 32-52, крупного рогатого 
скота и свиньи — 60-80, собак— 70-80, кролика — 120-140, кур — до 
300 в минуту.
Тоны сердца — звуковые явления, которыми сопровожда­
ется работа сердца. При выслушивании сердца посредством фонен­
доскопа слышны два звука, или тона: систолический — низкий и про­
тяжный и диастолический — высокий и короткий. Систолический 
тон возникает при систоле и обусловлен сокращением мышц сердца, 
колебанием атриовентрикулярных клапанов и прикрепленных к ним 
сухожильных нитей. Диастолический тон слышен в начале диастолы 
и образуется при захлопывании полулунных клапанов. Во время си­
столы сердце изменяет свою форму и, надавливая на грудную стенку, 
вызывает ее колебание. Сердечные толчки ощущаются рукой при 
прикладывании ладони к груди в области сердца.
Систолический и минутный объем кровотока. 
Количество крови, выбрасываемой желудочками сердца в минуту, 
называется минутным объемом кровотока. Минутный объем сердца 
у лошади равен 20-30 л, коров — 35 л, овец — 4 л, у собак — до 1,5 л. 
Разделив минутный объем на число сокращений сердца в минуту, 
можно вычислить систолический объем кровотока. У лошадей он со­
ставляет 850 мл, крупного рогатого скота — 580, овец — 55, у собак 
массой 10 кг—14 мл. При напряженной работе систолический 
259

РАЗДЕЛИ!. ФИЗИОЛОГИЯ
и минутный объемы сердца резко увеличиваются. Минутный объем 
у лошади может достигнуть 120-160 л, у тренированных животных 
это происходит в основном в результате увеличения систолического 
объема, у нетренированных — за счет учащений сердечных сокра­
щений.
Биопотенциалы. Потенциалы действия, возникающие 
в сердце при прохождении волны возбуждения, распространяются 
по всему телу и могут быть зарегистрированы с помощью электродов, 
приложенных к поверхности тела (область груди, конечности). Метод 
регистрации потенциалов сердца называется электрокардиографией 
(ЭКГ), а прибор, с помощью которого их регистрируют, — электро­
кардиографом.
Электрокардиограмма (ЭКГ) животных состоит из отдельных зуб­
цов и интервалов между ними, обозначаемых буквами Р, Q, R, S, Т 
(рис. 93). Небольшой зубец Р отражает возбуждение предсердий, 
комплекс зубцов Q, R, S — наибольший по амплитуде — характери­
зует процесс возбуждения желудочков в момент их систолы. Зубец Т 
связан с восстановительными процессами в миокарде после его воз­
буждения. Метод электрокардиографии позволяет судить о последо­
вательности распространения возбуждения по сердцу; его можно 
Рис. 93. Биопотенциалы сердца:
А — электрокардиограмма; 1 — схема электрокардиограммы; 2 — второе от­
ведение у лошади и 3 — у коровы; Б — векторкардиограмма лошади. Буквы 
обозначают: Р — возбуждение предсердий, комплекс зубцов QP — возбужде­
ние желудочков в момент их сокращения и Т—конечная фаза сокращения 
желудочков
260

ГЛАВА 17. КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
использовать при постановке диагноза нарушений сердца, при изуче­
нии обмена веществ, тренинге, для определения степени адаптации 
к условиям содержания животных.
Большие возможности для оценки деятельности сердца появились 
после создания телеэлектрокардиографа, который дает возможность 
регистрировать деятельность сердца на расстоянии. В настоящее вре­
мя наряду с электрокардиографией применяется векторэлектро- 
кардиография (ВКГ). Она характеризует векторную величину раз­
ности потенциалов, зависящую от ориентации электрического поля 
сердца. На экране прибора векторэлектрокардиографа потенциалы 
сердца изображаются в виде трех петель разной величины и формы. 
11етля Р характеризует динамику возбуждения предсердий; петля 
QRS отражает возбуждение желудочков; петля Т — угасание возбуж­
дений желудочков. Метод векторэлектрокардиографии имеет неко­
торое преимущество перед электрокардиографией.
Регуляция работы сердца. Сердце относится к числу 
автоматически функционирующих органов, но его деятельность 
должна соответствовать меняющимся потребностям организма 
в кровоснабжении. Это осуществляется за счет нервной и гумораль­
ной регуляции сердечной деятельности.
Рефлекторная регуляция. Работа сердца регулируется нервными 
импульсами, поступающими к нему из центральной нервной сис­
темы по блуждающим и симпатическим нервам. Центры блуждаю­
щих нервов лежат в продолговатом мозге, а симпатических — в бо­
ковых рогах первых пяти сегментов грудного отдела спинного мозга. 
От них начинаются симпатические волокна, идущие к звездчатому 
узлу, от которого симпатические нервы отходят к сердцу. Блужда­
ющие нервы доходят до синоатриального и атриовентрикулярного 
узлов, симпатические нервы направляются непосредственно к мы­
шечным волокнам сердца. Блуждающие нервы тормозят сердечную 
деятельность: замедляют частоту сокращений, ослабляют силу сокра­
щений, понижают возбудимость и проводимость сердечной мышцы. 
Влияние симпатических нервов на сердце противоположно действию 
блуждающих нервов. Они учащают и усиливают сокращения сердца, 
увеличивают возбудимость и проводимость сердечной мышцы.
Центральная нервная система обеспечивает рефлекторную регу­
ляцию функций сердца посредством центров, лежащих в коре боль­
ших полушарий, гипоталамусе, продолговатом и спинном мозге 
(рис. 94).
261

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 94. Схема иннервации сердца:
А — кора больших полушарий; Б — гипотипамI■ 
В — продолговатый мозг; Г — спинной мозг, Д 
сердце; 1 —ядро сердечных волокон блуждци 
щего нерва в продолговатом мозге; 2 — бл у нот 
югций нерв: 3 —звездчатый ганглий и 4 ■ и ш 
рой грудной симпатический ганглий, к кот, ц ч i«i 
идут преганглионарные волокна симпатичен г....
нерва из спинного мозга; 5 — симпатичен кий 
нерв. Сплошные линии — преганглионарные' пн 
локна; прерывистые линии — постгаиглиоппр 
ные волокна блуждающего и симпатического нервов; стрелки — влияние коры бопп 
ших полушарий через гипоталамус на ядра блуждающего нерва и симпатичен мп 
сердечных нервных волокон
Важное значение в регуляции сердца имеют рецепторы, находи 
щиеся в дуге аорты, в области разветвления сонных артерий (карп 
тидный синус), в устье полых вен. Расположенные здесь прессорс 
цепторы и хеморецепторы образуют сосудистые рефлексогенные' 
зоны.
Раздражение рецепторов дуги аорты и каротидного синуса при 
повышении кровяного давления вызывает рефлекторное ослабление 
и урежение сердечных сокращений. Повышение давления в устье по 
лых вен раздражает расположенные здесь рецепторы и рефлекторно 
усиливает и учащает сокращения сердца. Рефлекторные изменения 
сердечной деятельности происходят при раздражении рецепторов 
и других кровеносных сосудов. Так, повышение давления в легочной 
артерии замедляет сердечный ритм.
Хеморецепторы сосудистых рефлексогенных зон возбуждаются 
при изменении состава омывающей их крови: увеличении СОг, 
уменьшении О2.
Рецепторы имеются и в самом сердце в миокарде и эндокарде; их 
раздражение изменяет работу сердца.
Деятельность сердца рефлекторно изменяется при раздражении 
рецепторов скелетных мышц, болевых раздражениях, различных 
эмоциях (страх, ярость и т. п.), изменении температуры тела.
В регуляции деятельности сердца принимает участие кора боль­
ших полушарий. Например, если звуковой раздражитель сочетать 
несколько раз с надавливанием на глаза, что вызывает замедление 
сокращений сердца, то затем один лишь звук будет вызывать замед­
ление сердцебиения.
262

ГЛАВА 17. КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
I моральная регуляция. На деятельность сердца влияют некоторые 
|н|*м<.....и электролиты. Гормоны надпочечников адреналин и нор-
« i|■> падин вызывают учащение и усиление сердечных сокращений. 
При избытке в крови тироксина (гормона щитовидной железы) уча- 
tn и, > г» н сокращения сердца. Электролиты имеют большое значение
I hi нормальной деятельности сердца: калий и кальций влияют на 
•io 11матию сердца и его сократительные свойства. При избытке ионов 
.linn сердце сокращается реже и слабее и даже может остановиться 
к <1 пистоле. Ионы кальция учащают и усиливают сокращения сердца.
Движение крови по кровеносным сосудам. Кровь движется по 
■юрте, артериям, артериолам, капиллярам, венулам и венам. Движе­
ние крови по кровеносным сосудам происходит по законам гидро- 
1П11ПМИКИ (учение о движении жидкости). Течение жидкости обес- 
ш чивается разностью давления: жидкость продвигается от болыпе- 
111 давления к меньшему. Как и в любой гидродинамической системе,
II ловием течения крови по сосудам тела является разница давлений 
и начальных и конечных частях большого и малого кругов крово- 
11( >ращения: аорте и полых венах, в легочной артерии и легочной вене.
) (явление крови в сосудах создается работой сердца; при каждой 
I метоле в аорту и легочную артерию нагнетается определенное коли­
чество крови. Часть энергии давления крови, создаваемой работой 
< ердца, идет на передвижение крови по сосудам, а большая ее часть 
расходуется на устранение сопротивления, с которым кровь встре­
чается при передвижении по кровеносным сосудам. При движении 
кровь преодолевает трение частиц крови одна о другую и о стенки 
кровеносных сосудов. Это сопротивление движению крови особенно 
велико в артериолах и капиллярах.
В движении крови имеет значение эластичность стенок аорты 
и артерий. Сердце выбрасывает кровь в сосуды прерывисто, а кровь 
течет по ним беспрерывно. Когда порция крови при систоле желу­
дочков попадает в аорту и артерии, в них резко повышается давление 
и их эластические стенки растягиваются. При диастоле аорта и арте­
рии возвращаются в первоначальное состояние, то есть суживаются 
и проталкивают кровь вперед. То же самое происходит при каждой 
последующей систоле. Следовательно, сила эластического напряже­
ния сосудов поддерживает кровоток во время диастолы.
Движение крови в венах имеет ряд особенностей. Вены из-за не­
большой толщины их мышечного слоя легко растягиваются и сдав­
ливаются. Движение крови в венах происходит потому, что имеется 
263

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
разность давления в мелких и крупных венах, то есть в начале и в koi i 
це венозной системы. Так, давление в мелких венах составляет 10 
20 мм рт. ст., а в крупных венах, находящихся в грудной полости, - 
отрицательное, то есть ниже атмосферного давления. Однако эта 
разность давлений невелика, и потому кровотоку в венах способству 
ет ряд дополнительных факторов. В венах имеются полулунные кла­
паны, пропускающие кровь только по направлению к сердцу. Тонко­
стенные вены лежат внутри мышц и рядом с ними. При сокращении 
мышцы выжимают кровь из вен по направлению к сердцу. Оттоку 
крови в обратном направлении препятствуют клапаны. Движению 
крови по венам способствует присасывающее действие грудной по­
лости, особенно во время вдоха, а также небольшая присасывающая 
способность самого сердца.
Кровообращение в капиллярах имеет ряд особен­
ностей. Стенки их состоят из одного слоя плоских эндотелиальных 
клеток. Через них происходит отдача питательных веществ и кисло­
рода и поглощение продуктов обмена. Количество капилляров очень 
большое. Длина каждого капилляра 0,3-0,7 мм; диаметр 6-8 мкм. 
Величина, форма и число капилляров в разных органах неодинако­
вы, что связано с особенностями строения и функции органов. На­
пример, в мышцах сердца имеется в 2 раза больше капилляров, чем 
в скелетной.
Капилляры подразделяют на магистральные и капиллярной сети. 
Магистральные капилляры формируют кратчайший путь между ар­
териолами и венулами. Капилляры, образующие капиллярные сети, 
представляют собой боковые ответвления от магистральных капил­
ляров. Скорость кровотока в магистральных капиллярах больше, 
чем в капиллярной сети. В каждом органе кровь течет по всем ка­
пиллярам, часть из них содержит только плазму — это плазматиче­
ские капилляры, а часть временно полностью закрыта и выключена 
из кровообращения. Например, в покоящейся мышце раскрыто не 
более 10% капилляров, остальные закрыты. Во время интенсивной 
работы, когда мышце требуется много кислорода и питательных ве­
ществ, количество функционирующих капилляров увеличивается 
во много раз.
В почках, легких и коже имеются непосредственные соединения 
артериол и вен. Эти соединения — артериовенозные анастомозы — 
наиболее короткий путь между артериолами и венами. В обычных 
условиях они закрыты и кровь течет через капиллярную сеть.
264

ГЛАВА 17. КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
Установлена также роль сокращения скелетных мышц в движении 
крови по капиллярам. Мышцы выполняют функции помощников 
(ердца. При различных видах сокращений мышцы внешнее давление 
СО стороны сокращенной мышцы на заключенные в ней сосуды во 
много раз больше, чем внутрисосудистое давление. По законам ме­
ханики все сосуды, проходящие внутри мышцы, должны сдавливать­
ся, а кровоснабжение ее прекратиться. Но кровоток при сокращении 
мышцы не останавливается, а даже возрастает.
Мышца состоит из огромного количества мышечных волокон. 
11од действием поступающих из центральной нервной системы им­
пульсов возбуждения они быстро сокращаются. Каждое мышечное 
волокно при сокращении вибрирует, то есть совершает механические 
колебания с большой частотой. Расположенные вдоль мышечных во­
локон капилляры подвергаются в этих условиях вибрационному воз­
действию и тоже начинают вибрировать, выполняя функции много­
численных вибрационных насосов. Таким образом, скелетная мыш­
ца— естественный физиологический вибратор, самостоятельный 
микронасос в системе кровообращения. Эту микронасосную функ­
цию мышц называют внутримышечными «периферическими серд­
цами». С их помощью микронасосы перекачивают кровь из артерий 
по внутримышечным капиллярам в венулы и вены. Они обладают не 
только нагнетательной, но и присасывающей способностью.
Скорость кровотока в различных сосудах неодинаковая, 
что связано с суммарным диаметром сосудов. Различают объемную 
и линейную скорость кровотока. Объемной скоростью кровотока на­
зывают количество крови, протекающее в единицу времени через 
поперечное сечение сосудов. Объемная скорость во всех участках 
кровеносных сосудов одинаковая. Линейной скоростью кровотока 
называют скорость движения частиц крови вдоль сосуда в секунду. 
Линейная скорость неодинаковая в разных сосудах; она обратно про­
порциональна суммарной ширине сосудов, по которым течет кровь. 
Кровь, как и любая жидкость, течет быстрее в том отделе сосудистой 
системы, где общий просвет сосудов наиболее узкий; по мере рас­
ширения общего просвета скорость кровотока крови замедляется. 
Наиболее узкой частью сосудистой системы, если сравнить суммы 
просветов различных отделов кровеносной системы, является аорта. 
Например, суммарный диаметр капилляров в 600-800 раз больше 
диаметра аорты. Вследствие этого в аорте кровь течет быстрее, чем 
в капиллярах. Скорость течения крови в аорте во время систолы 
265

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
равна 500-600 мм в секунду. В артериях она уменьшается до 250 мм, 
а в капиллярах — до 0,5 мм в секунду.
Артериальный пульс. При каждой систоле желудочки 
сердца выбрасывают в аорту определенное количество крови, кото­
рая растягивает ее стенки. Во время диастолы растянутые стенки 
возвращаются в исходное положение. Это растяжение и спадение 
стенок аорты вызывает ее ритмические колебания, которые пере­
даются по стенкам артерий. Такие растяжения и спадения стенок 
аорты соответствуют частоте сокращений сердца. Ритмические ко­
лебания стенок артерий называют артериальным пульсом. Ритмиче­
ские колебания стенок сосудов, или пульсовая волна, распространя­
ется со скоростью до 12 м в секунду. Пульс можно прощупать у ло­
шади на наружной подчелюстной артерии, у коровы — на лицевой 
или хвостовой артерии, у мелких животных — на бедренной артерии. 
При исследовании пульса устанавливают его частоту, ритм, наполне­
ние, состояние артериальной стенки, величину и форму пульсовой 
волны. Пульс у животных можно записать на бумажной ленте с по­
мощью механического прибора — сфигмографа или более точным 
электронным прибором — пульсотахометром.
Венный пульс наблюдается в крупных, расположенных 
близко к сердцу венах (полые и яремные). Кровь по венам течет не­
прерывно, но она поступает в сердце только во время диастолы. При 
систоле предсердий и желудочков задержка крови в венах повышает 
там давление, а при диастоле давление снижается. Эти колебания 
стенок в крупных венах и называют венным пульсом.
Давление крови. В кровеносных сосудах кровь находится 
под определенным давлением. Величина давления крови зависит от 
объема крови, поступающей из сердца, и от сопротивления току кро­
ви в периферических сосудах (мелких артериях, артериолах и капил­
лярах).
При увеличении объема циркулирующей крови давление повы­
шается. Это можно наблюдать на опыте, вливая животному в вену 
кровь или физиологический раствор. Кровопотеря уменьшает коли­
чество циркулирующей крови, и давление снижается.
При расширении артерий, артериол и капилляров давление сни­
жается, так как уменьшается сопротивление току крови. Сужение 
этих сосудов увеличивает сопротивление току крови, и давление по­
вышается. По мере удаления от сердца давление крови падает. Так, 
в аорте давление равно 200-240 мм, в артериях — 120-130, в артерио- 
266

ГЛАВА 17. КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
лих — около 70, в капиллярах — до 40 мм, а в крупных венах даже от­
рицательное, то есть ниже атмосферного на 2-5 мм рт. ст.
Давление крови меняется в зависимости от фазы сердечного цик­
ла, Подъем давления крови во время систолы желудочков называют 
максимальным, или систолическим, снижение давления во время 
диастолы называют диастолическим, или минимальным. Разность 
между систолическим и диастолическим давлением называют пуль­
совым давлением. У крупного рогатого скота систолическое давление 
и хвостовой артерии равно 110-140 мм, диастолическое — 35-50, 
а пульсовое — 75-90 мм рт. ст. Давление крови зависит от вида, пола, 
возраста, породы животного, состояния нервной системы.
Давление крови измеряют прямым или косвенным методом. При 
прямом методе в артерию вводят полую иглу, соединенную с мано­
метром. Этот метод требует хирургического вмешательства и при­
меняется редко, для массовых исследований он непригоден. Косвен­
ный метод основан на измерении той величины давления, которая 
необходима для сдавливания артерии и прекращения в ней кровото­
ка. С этой целью у крупного рогатого скота на репицу хвоста накла­
дывают резиновую манжету, соединенную с резиновой грушей 
и ртутным или пружинным манометром. У мелких животных ман­
жету накладывают на область бедра.
Регуляция кровообращения. Оптимальные условия 
кровоснабжения органов и тканей в соответствии с их физиологиче­
ским состоянием обеспечиваются нервной и гуморальной регуляци­
ей работы сердца, изменением просвета кровеносных сосудов и ко­
личества циркулирующей крови.
Изменение просвета кровеносных сосудов осуществляется име­
ющимися в них гладкими мышцами, которые могут длительно на­
ходиться в состоянии сокращения без признаков утомления. Такое 
состояние гладких мышц называется тонусом. Увеличение тонуса 
мышц приводит к сужению сосудов, ослабление — к их расширению.
На тонус мышц кровеносных сосудов, а следовательно, и на про­
свет сосудов главное влияние оказывает нервная система. Сосуды 
иннервируются двоякого рода нервами: сосудосуживающими и со­
судорасширяющими. Сосудосуживающие нервы относятся к симпа­
тической нервной системе. Они вызывают сужение кровеносных 
сосудов кожи, органов брюшной полости, легких и других органов. 
Лишь сосуды сердца и головного мозга под влиянием симпатиче­
ских нервов расширяются. Сосуды скелетных мышц суживаются 
267

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
и расширяются под воздействием симпатических нервов, так как 
в составе последних имеются суживающие и расширяющие волоки.i
Кровеносные сосуды постоянно находятся под сосудосужива 
ющим влиянием симпатических нервов. Если перерезать на шее 
у кролика симпатический нерв, ветви которого обусловливают суже 
ние сосудов уха, то сосуды сильно расширятся и ухо покраснеет. При 
раздражении перерезанного нерва электрическим током сосуды 
суживаются, ухо бледнеет и становится холодным.
Сосудорасширяющие нервы относятся к парасимпатической 
нервной системе, их волокна имеются во многих смешанных нервах 
(седалищном, плечевом и др.), а также содержатся в составе задних 
корешков спинного мозга. В отличие от симпатических нервов 
сосудорасширяющие нервы не оказывают постоянного влияния на 
сосуды. Считают, что сосудорасширяющие нервы в регуляции про­
света кровеносных сосудов играют вспомогательную роль.
Сужение и расширение кровеносных сосудов происходит главным 
образом под влиянием импульсов, поступающих из сосудодвигатель­
ного центра. Он находится в продолговатом мозге и состоит из двух 
отделов: сосудосуживающего (прессорного) и сосудорасширяющего 
(депрессорного). Основную роль в регуляции просвета сосудов игра­
ет сосудосуживающий отдел. Сосудодвигательные центры имеются 
также в спинном мозге, но они подчинены центрам продолговатого 
мозга. Функция сосудодвигательного центра продолговатого мозга 
находится под контролем центров гипоталамуса и коры больших по­
лушарий. Влияние этих центров можно наблюдать при эмоциональ­
ном возбуждении животных, которое сопровождается повышением 
давления крови. Образование условных рефлексов на изменение то­
нуса кровеносных сосудов доказывает о влиянии коры больших по­
лушарий на функцию сосудодвигательного центра.
Рефлекторное влияние на с о с уд ы. Сосудодвигатель­
ный центр находится в состоянии постоянного возбуждения, что 
обеспечивает тонус сосудистой системы. Тонус сосудодвигательного 
центра зависит от импульсов, поступающих от рецепторов, располо­
женных в некоторых сосудистых областях, а также от влияния гумо­
ральных раздражителей, непосредственно действующих на центр. 
В дуге аорты, в области разветвления сонных артерий (каротидный 
синус) и в устье полых вен имеются рецепторы, которые возбужда­
ются при изменении давления крови. Их называют прессорецепто- 
рами. Места расположения прессорецепторов называются сосуди-
268

ГЛАВА 17. КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
I щыми рефлексогенными зонами. Когда давление крови в дуге аорты 
повышается, то ее стенки растягиваются и тем самым раздражаются 
находящиеся в них прессорецепторы. Возникшее возбуждение по 
депрессорному нерву передается в продолговатый мозг, там оно по- 
i тупает в сосудодвигательный центр и в ядра блуждающего нерва. 
Н сосудодвигательном центре тормозится функция прессорного от­
дела, тонус сосудов ослабляется, и они расширяются, давление крови 
понижается. Одновременно с этим по блуждающему нерву поступают 
тормозящие импульсы к сердцу, его сокращения урежаются и ослаб­
ляются. Это тоже способствует понижению кровяного давления.
Рефлексогенная сосудистая зона каротидного синуса имеет такое 
же физиологическое значение, как и зона дуги аорты. Повышение дав­
ления в сонной артерии раздражает прессорецепторы каротидного 
синуса, возникшее в них возбуждение передается в сосудодвигатель-
II ый центр и центр сердечной деятельности. Происходит торможение 
сердечной деятельности при одновременном расширении кровенос­
ных сосудов, в результате чего кровяное давление понижается.
Рефлексогенная сосудистая зона в устье полых вен имеет иное 
физиологическое значение. При ослаблении сердечной деятельности 
кровь недостаточно перекачивается сердцем, и она скапливается 
в полых венах, что вызывает раздражение прессорецепторов этой 
зоны. Возбуждения поступают в центр сердечной деятельности, при 
этом тонус центров блуждающих нервов понижается, а симпатиче­
ских — повышается. В результате происходит учащение и усиление 
работы сердца, тем самым ускоряется циркуляция крови и проис­
ходит понижение давления в полых венах до нормы.
Прессорецепторы имеются также в сосудах других областей тела: 
легких, кишечника, селезенки.
Помимо прессорецепторов, в сосудах имеются хеморецепторы. 
Они расположены в дуге аорты, каротидном синусе, а также в сосудах 
селезенки, почек, надпочечников, костного мозга. Накопление в кро­
ви СО2 или уменьшение содержания кислорода, а также поступление 
в кровь окиси углерода, цианидов, никотина, раздражает хеморецеп­
торы. От них возбуждение передается в прессорный отдел сосудо­
двигательного центра, его тонус повышается, сосуды суживаются, 
и давление крови повышается.
Гуморальная регуляция. Некоторые химические веще­
ства, действуя непосредственно на стенки сосудов, вызывают суже­
ние или расширение сосудов. Гормоны надпочечников — адреналин 
269

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
и норадреналин — обусловливают сужение артерий и артериол кожи, 
органов брюшной полости и легких, а сосуды сердца и головного моз 
га они расширяют. Гормон задней доли гипофиза — вазопрессин — 
вызывает сужение артериол и капилляров. В почках образуется вс 
щество ренин; поступая в кровь, он действует на белок гипертензино 
ген, превращая его в гипертензин, который вызывает сужение 
сосудов. К сосудосуживающим веществам относится также серото 
нин; он образуется в мозгу, в слизистой оболочке кишечника, а также 
при разрушении тромбоцитов.
К сосудорасширяющим веществам относятся ацетилхолин, гиста­
мин, простагландины, аденозинтрифосфорная, молочная и угольная 
кислоты и др.
Кровоснабжение сердца, мозга, легких, печени, 
селезенки. Кровообращение в сосудах сердца происходит пре­
имущественно во время диастолы. Во время систолы сердечная мыш­
ца сдавливает расположенные в ней сосуды, поэтому кровоток в них 
ослабевает.
Мозг получает кровь от артерий, радиально отходящих от мягкой 
мозговой оболочки. Между артериями и венами анастомозов нет, 
капилляры находятся в открытом состоянии. Оттекающая от мозга 
кровь поступает в вены, образующие синусы в твердой мозговой 
оболочке.
Циркуляция крови в легких обеспечивается как малым, так 
и большим (через бронхиальные артерии) кругом кровообращения. 
Емкость сосудистого русла легких может уменьшаться или увеличи­
ваться, поэтому легкие являются одним из депо крови.
Кровообращение в печени имеет следующие особенности. Ворот­
ная вена печени распадается на сеть капилляров, которые, объединя­
ясь, образуют печеночные вены, вследствие этого поступающая в пе­
чень через воротную вену кровь проходит дважды через капилляры.
Кровообращение в селезенке связано с особенностями строения 
ее капилляров. Концевые веточки капилляров имеют кисточки, ко­
торые заканчиваются слепыми расширениями с отверстиями. Через 
эти отверстия кровь переходит в пульпу, а оттуда в синусы, имеющие 
отверстия в стенках. Поэтому селезенка, как губка, может впитывать 
кровь и служит депо крови.
Депо крови. В состоянии покоя до 45-50% всей массы крови, 
имеющейся в организме, находится в кровяных депо: селезенке, пече­
ни, подкожных сосудах. В нормальных условиях в печени находится 
270

ГЛАВА 17. КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
дО 20%, в селезенке — 16 и в подкожных сосудах — 10% всего количе- 
< тиа крови. Во время мышечной работы, при кровопотерях находя­
щийся в этих кровяных депо кровь выбрасывается в сосудистое русло.
Лимфообращение. Тканевая жидкость, всосавшаяся в лимфати­
ческие сосуды, называется лимфой. Образование лимфы происходит 
к результате фильтрации жидкой части крови через стенки капилля­
ров. Фильтрация обусловлена разницей гидростатического и онко­
тического давления в кровеносных капиллярах и тканевой жидкости. 
Увеличение гидростатического давления крови в капиллярах спо- 
I обствует образованию лимфы, а повышение онкотического давле­
ния препятствует. Фильтрация жидкости из крови происходит в ар­
териальном конце капилляра, а возвращается она в кровь в венозном 
конце. Стенки капилляров обладают активной избирательной спо­
собностью, пропуская одни вещества и не пропуская другие. Лимфа­
тическая система начинается сетью лимфатических капилляров, ко­
торые образуют анастомозы между собой. В эти капилляры поступа­
ет тканевая жидкость (рис. 95). Лимфатические капилляры образуют 
лимфатические сосуды, в которых имеются клапаны, пропускающие 
лимфу по направлению к сердцу. Вся оттекающая по ним лимфа со­
бирается в лимфатический грудной проток, в правый лимфатический 
ствол и по ним переходит в венозную систему кровообращения. Лим­
фатическая система выполняет дренажную функцию, отводя в кровь 
тканевую жидкость.
По ходу лимфатических сосудов имеется большое количество 
лимфоузлов. Лимфа проходит через лимфоузлы, где обогащается 
лимфоцитами. Эти узлы служат одновременно и фильтром, в кото­
ром задерживаются и разрушаются попавшие в лимфу бактерии 
и инородные тела.
Передвижение лимфы обеспечивает ряд факторов: разность дав­
ления в лимфатических капиллярах и грудном протоке, присасыва-
Рис. 95. Схема образования лимфы:
А — артериальный и Б — венозный концы 
капилляра; 1 — кровеносный капилляр; 2 — 
клетки тканей; 3 — межклеточные простран­
ства, заполненные тканевой жидкостью; 
4 — лимфатический капилляр. Стрелки по­
казывают прохождение через стенки крове­
носных и лимфатических капилляров воды 
и растворенных в ней веществ 
271

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
ющее действие грудной полости во время вдоха; сокращение мышц 
тела, которые сдавливают стенки лимфатических сосудов и вытесни 
ют лимфу по направлению к сердцу; ритмические сокращения стенок 
лимфатических сосудов. Однако перечисленные факторы недоста­
точны для движения лимфы и особенно поднятия ее из капилляров 
конечностей. Была обнаружена ритмическая пульсация грудного 
лимфатического протока — своеобразного «лимфатического сердца», 
которое способствует движению лимфы. После открытия микро­
насосной способности скелетных мышц установили, что «перифери 
ческие мышечные сердца» помогают и движению лимфы. Лимфа 
движется очень медленно. Скорость движения ее составляет 270- 
300 мм в минуту. Давление лимфы в лимфатических сосудах равно 
8-10 мм, а у места впадения грудного протока — 4 мм вод. ст.
Лимфатические сосуды иннервируются симпатической нервной 
системой, ее возбуждение вызывает сокращение лимфатических со­
судов. Скорость течения лимфы изменяется рефлекторно под влия­
нием болевых раздражений, а также при раздражении рецепторов 
каротидных синусов и других внутренних органов.
Контрольные вопросы. 1. Большой и малый круги кровообращения. 2. Физио­
логические свойства сердечной мышцы и их характеристика. 3. Сердечный цикл, его 
фазы и их характеристика. 4. Тоны сердца, за счет чего они возникают? 5. Что такое 
электрокардиография и векторэлектрокардиография? 6. Нервная и гуморальная ре­
гуляция работы сердца. 7. За счет чего движется кровь по кровеносным сосудам; 
какая скорость кровотока в сосудах? 8. Артериальный пульс и его характеристика. 
9. За счет чего создается давление крови, его величина в различных сосудах? 10. Нерв­
ная и гуморальная регуляция тонуса кровеносных сосудов и кровяного давления. 
11. Как происходит образование и движение лимфы? 12. Как влияет сокращение 
мышц на кровообращение в капиллярах?
Лабораторное занятие
Наблюдение и регистрация деятельности сердца. Для работы необходимы: ре­
гистрирующий рычажок, мышечный столик, скальпель, пинцеты, серфины, ножни­
цы, нитки, пробковая пластинка, булавки, раствор Рингера для холоднокровных. 
Объект исследования — лягушка.
У лягушки разрушают головной и спинной мозг и укладывают ее в препароваль­
ную ванночку или на пробковую пластинку брюшком вверх. Захватывают пинцетом 
кожу брюшка сзади мечевидного отростка грудины и делают в этом месте ножница­
ми разрез, который доводят до наружных краев нижней челюсти с обеих сторон. 
Оттягивают пинцетом мышцы брюшной стенки кверху и ножницами перерезают 
их. В образовавшееся отверстие вводят один конец ножниц. Осторожно разрезают 
мышечный слой и ключицы по обе стороны от средней линии. Приподнимают кож­
но-мышечный лоскут пинцетом, отделяют его от сердца и отрезают от головы. 
272

ГЛАВА 17. КРОВООБРАЩЕНИЕ И ЛИМФООБРАЩЕНИЕ
(Мшажается сокращающееся сердце. Если сердечная сумка осталась неповрежден­
ной, ее надрезают ножницами. Сердце периодически смачивают раствором Рингера 
для холоднокровных, не давая ему высохнуть.
Наблюдают последовательность сокращений венозного синуса, предсердий и же­
лудочка. Обращают внимание на паузы после каждого сокращения сердца, подсчи­
тывают число сокращений в минуту. Результаты записывают и анализируют. Работу 
i ердца лягушки демонстрируют на мышечном столике.
Изучение проводящей системы сердца. Для изучения проводящей системы 
сердца на него накладывают лигатуры Станниуса.
Первая лигатура Станниуса. У лягушки обнажают сердце, наклады­
вают лигатуру на уздечку сердца и, разрезав уздечку, отделяют ее от сумки для удоб­
ства приподнимания сердца. Пинцетом или иглой с ушком подводят нитку под обе 
ветви аорты. Перевернув сердце, медленно и осторожно затягивают нитку на грани­
це между предсердием и венозным синусом. Если лигатура наложена правильно, 
предсердие и желудочек останавливаются в диастоле, а синус продолжает сокра­
щаться в прежнем ритме. Сделав легкий укол иглой в стенку желудочка, можно на­
блюдать сокращение желудочка, а затем предсердий. Нанеся укол в стенку предсер­
дий, наблюдают единичные сокращения предсердий, а затем желудочка. Если сделать 
укол иглой в области атриовентрикулярной борозды, предсердие и желудочек от­
вечают серией сокращений, ритм которых постепенно замедляется, и они снова 
останавливаются в диастоле.
Вторая лигатура Станниуса. Не снимая лигатуры, накладывают 
вторую между предсердиями и желудочком, то есть по атриовентрикулярной бо­
розде. При этом желудочек начинает сокращаться, но частота его сокращений 
будет реже.
Третья лигатура Станниуса.Накладываютлигатурунанижнюютреть 
желудочка и отрезают верхушку сердца на 14 длины желудочка. Отрезок самостоя­
тельно не сокращается, но отвечает на каждое раздражение сокращением.
Наблюдение кровообращения в капиллярах. Для работы необходимы: пинце­
ты, скальпели, пробковая пластинка с отверстием, ножницы, булавки, нитки, физ­
раствор, микроскопы, окуляр-указатели. Объект исследования — лягушка.
Кровообращение у лягушки можно наблюдать в плавательной перепонке, бры­
жейке и языке под микроскопом.
Слабопигментированную лягушку обездвиживают и фиксируют на пробковой 
пластинке или фанерной дощечке с отверстием в центре. Плавательную перепонку 
натягивают над отверстием и закрепляют. Пластинку с лягушкой помещают на пред­
метный столик микроскопа. В растянутой (не очень сильно) перепонке при малом 
увеличении (объектив 8) наблюдают движение крови в кровеносных сосудах (арте­
риях, венах и капиллярах). При наблюдении необходимо время от времени смачи­
вать плавательную перепонку раствором Рингера. В поле зрения микроскопа видна 
густая сеть кровеносных сосудов неодинакового диаметра. В них непрерывно дви­
жется кровь в различных направлениях. Изучив направление, скорость и характер 
движения крови, можно отличить артерии от вен. Артерии меньшего диаметра. 
В них заметна пульсация, кровь светлая. Вены — более толстые сосуды, в них кровь 
темнее, течет равномерно и медленно. Просвет же капилляров настолько мал, что 
эритроциты еле протискиваются через них, изменяя форму, вытягиваясь. Движение 
крови в них медленное.
273

РАЗДЕЛИ!. ФИЗИОЛОГИЯ
Практическое занятие
Прослушивание тонов сердца у животных. Для работы необходимы: фонендо 
скопы, стетоскопы, сфигмограф, простыни, полотенца, фиксационный станок. Об ь- 
ект исследования — лошадь, корова.
Тоны сердца исследуют методом аускультации (прослушивания). Занятие про 
водят на спокойных животных при полной тишине. Во время прослушивания тонов 
животное удерживают рукой за уздечку. Переднюю конечность животного с иссле­
дуемой стороны отводят немного вперед. При таком положении конечности облас ть 
исследования сердца оказывается доступной для прослушивания. Тоны сердца про­
слушивают в определенных местах грудной стенки. Местом наилучшего прослуши­
вания двустворчатого клапана у лошади является пятое межреберье слева, посреди­
не нижней трети грудной клетки на 2-3 пальца ниже линии плечелопаточного сус­
тава. У коров это место находится в четвертом межреберье, несколько ниже линии 
плечелопаточного сустава.
Трехстворчатый клапан у лошади прослушивается с правой стороны, в области 
четвертого межреберья на уровне нижней трети грудной стенки, на 3-4 пальца ниже 
линии плечелопаточного сустава, у жвачных — справа в третьем межреберье. По то­
нам (звукам), образующимся при закрытии атриовентрикулярных клапанов (дву­
створчатого и трехстворчатого), можно определить систолический тон сердца.
Диастолический тон сердца изучают в местах наилучшего прослушивания полу­
лунных клапанов. Местом наилучшего прослушивания полулунного клапана аорты 
является четвертое межреберье (слева и справа) на 1-2 пальца ниже плечелопаточ­
ного сустава. Полулунный клапан на легочной артерии лучше прослушивается 
в третьем межреберье слева, посредине нижней трети грудной клетки. Найдя эти 
места, прослушивают с помощью фонендоскопа тоны сердца у животных.
Наблюдение сердечного толчка. Сердечный толчок исследуют с левой стороны, 
наблюдая за местом расположения сердца. Осмотр проводят на стоячем животном. 
Лучше всего сердечный толчок заметен у узкогрудых, худых лошадей и коров. При 
осмотре нижней трети грудной клетки слева заметны колебания грудной стенки 
в области 4-5-го межреберья. Сердечный толчок совпадает с систолой сердца. Осо­
бенно хорошо видно его после прогонки животного. Сердечный толчок можно ис­
следовать и методом пальпации. Для этого ладонь левой руки прижимают к грудной 
стенке слева в области 4-5-го межреберья на 2-3 см выше локтя. Правую руку при 
этом кладут на спину или холку животного.
Исследование пульса. Различают пульс артериальный и венный. В ветеринарной 
практике основное значение имеет исследование артериального пульса. 
У животных пульс можно исследовать на любой периферической артерии, если ее 
можно прижать к плотной подкладке (кости). У лошадей пульс определяют обычно 
на наружной челюстной артерии, которая легко прощупывается на внутренней по­
верхности нижней челюсти, вблизи сосудистой вырезки. Можно исследовать пульс 
и на височной артерии.
У коров пульс исследуют на наружной челюстной артерии и на хвостовой арте­
рии, у мелких животных — чаще всего на бедренной артерии. Концами двух пальцев, 
наложенных на артерию, осторожно сдавливают сосуд и, перекатывая его в попереч­
ном направлении, ощущают пульсацию крови. Подсчитывают количество пульсовых 
ударов в минуту и определяют наиболее важные качественные показатели пульса — 
274

ГЛАВА 18. ДЫХАНИЕ
чистоту, силу, ритмичность и наполнение. Колебание пульсовой волны можно за­
писать и на сфигмографе. Полученную на занятии сфигмограмму необходимо про­
анализировать.
Венный пульс. В норме у лошадей и коров на яремной вене наблюдается 
отрицательный венный пульс. Он возникает вследствие прекращения оттока крови 
из яремной вены в правое предсердие в момент его сокращения. Отрицательный 
пенный пульс совпадает с диастолой желудочков и предшествует сердечному толчку. 
11осле сжатия вены посредине яремного желоба участок, находящийся ближе к серд­
цу, опорожняется (спадается), а периферический, расположенный ближе к голове, 
наполняется кровью (набухает).
Контрольные вопросы. 1. Места наилучшего прослушивания тонов сердца. 
2. Какими методами исследуют пульс?
Глава 18 
ДЫХАНИЕ
Дыханием называют процессы, которые обеспечивают потребле­
ние организмом кислорода (Ог) и выделение двуокиси углерода (угле­
кислого газа — СО2). Дыхание животных состоит из следующих про­
цессов: внешнее дыхание — обмен газов между внешней средой 
и альвеолами легких (вентиляция легких); транспортировка газов 
кровью — перенос кровью О2 от легких к тканям и СО2 от тканей 
к легким; клеточное дыхание — потребление кислорода клетками 
и выделение ими СО2.
Внешнее дыхание. У млекопитающих животных внешнее дыха­
ние в основном осуществляется легкими. Через кожу и пищевари­
тельный тракт поступает О2 и выделяется СО2 около 1-2% при спо­
койном состоянии животного, а при работе значительно больше 
(у лошади при быстром аллюре до 8-10%).
Обмен воздуха между альвеолами легких и внешней средой про­
исходит в результате ритмических дыхательных движений грудной 
клетки. При спокойном вдохе сокращаются наружные межреберные 
вдыхательные мышцы, все ребра приподнимаются вверх и частично 
смещаются вперед, объем грудной клетки расширяется в поперечном 
и продольном направлении. Расширению грудной клетки спереди 
назад способствует сокращение мышц диафрагмы. Она давит на ор­
ганы брюшной полости, оттесняя их назад. Брюшная стенка при этом 
выпячивается; по ее движению можно определить частоту дыхания. 
За расширением грудной клетки следует расширение легких, которые 
275

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
легко растягиваются вследствие своей эластичности. Давление в лег 
ких становится ниже атмосферного, и воздух через воздухоносные 
пути входит в легкие.
После прекращения вдоха наступает выдох. Он осуществляется 
обычно пассивно вследствие расслабления вдыхательных мышц 
и частичного сокращения внутренних межреберных выдыхательных 
мышц. Грудная клетка в силу собственной тяжести и эластичности 
возвращается в исходное положение. Расслабляются и мышцы диа­
фрагмы, оттесненные при вдохе диафрагмой органы брюшной по­
лости подаются вперед, диафрагма становится более выпуклой. Объ­
ем грудной клетки уменьшается, она сдавливает легкие и выжимает 
из них воздух — происходит выдох. При усиленном выдохе активно 
сокращаются внутренние межреберные мышцы, вспомогательные 
дыхательные мышцы и мышцы брюшной стенки.
Давление в плевральной полости как во время вдоха, так и выдоха 
ниже атмосферного, то есть отрицательное; это играет важную роль 
в процессе дыхания. Образование отрицательного давления здесь об­
условлено следующими причинами. Грудная клетка во время эмбрио­
нального развития растет быстрее легких, поэтому после рождения при 
первом же вдохе легкие растягиваются атмосферным давлением. Легкие 
содержат эластическую ткань, которая оказывает определенное сопро­
тивление этому растяжению. Растянутая во время вдоха эластическая 
ткань легких стремится вернуться в исходное положение. Сила, с кото­
рой легкие стремятся вернуться в исходное положение, называется 
эластической тягой легких. Действует на легкие изнутри и атмосферное 
давление, оно растягивает их и прижимает к грудной стенке. Сила атмо­
сферного давления затрачивается частично на преодоление эластиче­
ской тяги легких, которая тем больше, чем сильнее они растянуты.
В силу этого в плевральной полости давление будет меньше на 
величину эластической тяги. Если атмосферное давление равно 
760 мм рт. ст., а при вдохе эластическая тяга легких у лошади состав­
ляет 15 мм рт. ст., то давление в плевральной полости будет 760-15 = 
= 745 мм. При выдохе давление в плевральной полости несколько по­
вышается, достигая 754 мм рт. ст.
Давление в плевральной полости можно измерить, если ввести 
в него через грудную стенку инъекционную иглу, соединенную с во­
дяным манометром.
Отрицательное давление в плевральной полости имеет большое 
значение в механизме дыхания, оно обеспечивает расширение легких. 
276

ГЛАВА 18. ДЫХАНИЕ
Нели нарушить целостность грудной стенки так, чтобы воздух вошел 
и плевральную полость, то атмосферное давление на наружную 
и внутреннюю поверхность легких сравняется, легкие за счет эласти­
ческой тяги сразу же спадутся и не будут следовать за дыхательными 
движениями грудной клетки. Это явление называют пневмоторак­
сом. При двустороннем пневмотораксе дыхание становится невоз­
можным, животное погибает от удушья.
Типы и частота д ы х а н и я. У животных различают три 
типа дыхания: грудной, брюшной и грудобрюшной. Грудное дыхание 
совершается главным образом сокращениями межреберных мышц, 
а брюшное — преимущественно вследствие сокращения диафрагмы. 
Когда при дыхании в равной степени участвуют диафрагма и меж­
реберные мышцы, оно относится к грудобрюшному типу. У сельско­
хозяйственных животных обычно наблюдается этот тип дыхания, но 
при глубокой беременности он сменяется на грудной тип.
Частота дыхания в минуту у животных разных видов различна 
(табл. 8). Частоту дыхания определяют по движению грудной или 
брюшной стенки, а у лошадей и кролика — по движению крыльев 
носа.
8. Частота дыхательных движений (в 1 мин, в покое)
Вид животных
Частота 
дыхания
Вид животных
Частота 
дыхания
Лошадь
8-12
Собака
10-30
Крупный рогатый
10-30
Кошка
10-25
СКОТ
Кролик
10-15
Овца
8-20
Песец
18-48
Коза
10-18
Лисица
14-30
Свинья
8-18
серебристо-черная
Верблюд
5-12
Норка
50-60
Олень
8-16
Курица
20-40
Жизненная емкость легких. В покое животные вдыхают 
и выдыхают определенный объем воздуха. Этот объем называют ды­
хательным воздухом. У овец и крупных собак он составляет в сред­
нем 0,3—0,5, у лошадей 5-6 л. После спокойного вдоха животные 
могут вдохнуть дополнительно еще некоторый объем воздуха. Дан­
ный объем называют дополнительным воздухом, у овец и собак он 
равен 0,5-1 л, у лошади — 10-12 л. Воздух, который животное может 
еще выдохнуть после спокойного выдоха, называют резервным. Его 
277

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
объем приблизительно равен дополнительному. Сумма объемов ды 
хательного, дополнительного и резервного составляет жизненную 
емкость легких. У собак она равна 1,5-3 л, у лошадей — 26-30, у круп 
ного рогатого скота — 30-35 л воздуха.
Жизненная емкость — величина непостоянная, она изменяется в за­
висимости от пола, возраста, породы, продуктивности, тренировки.
После максимального выдоха в легких у животных остается еще 
некоторое количество воздуха. Его называют остаточным воздухом. 
У лошади он составляет около 12 л. Остаточный воздух входит в лег­
кие при первом вдохе новорожденного животного, и легкие никогда 
уже не освобождаются от него, даже после смерти. Кусочек легкого 
мертворожденного тонет в воде, а взятый от трупа животного, жив­
шего и дышавшего хотя бы короткое время, плавает. Жизненная ем­
кость легких и остаточный воздух составляют общую емкость.
Легочная вентиляция. При вдохе воздух по дыхательным 
путям проходит в альвеолы, а при выдохе альвеолярного воздуха вы­
ходит наружу. Эта циркуляция воздуха называется легочной венти­
ляцией. Умножая объем отдельного вдоха на число дыханий в мину­
ту, можно рассчитать минутный объем вентиляции легких. У лошади 
минутный объем в покое равен 40-60 л, при движении — 100-120 л, 
а при очень напряженной работе может дойти до 500 л.
Газообмен происходит только в альвеолах. Воздух, находящийся 
в дыхательных путях, в газообмене не участвует. Не весь вдыхаемый 
воздух попадает в альвеолы. В них поступает только 70% вдыхаемо­
го воздуха, а 30% его остается в дыхательных путях (носовая и рото­
вая полость, гортань, трахея и бронхи), не участвующих в газообме­
не, поэтому их называют «вредным», или «мертвым» пространством. 
Однако дыхательные пути имеют большое значение в процессе ды­
хания, так как здесь воздух нагревается до температуры тела, увлаж­
няется, очищается от пыли и т. д.
Воздух, заполняющий альвеолы, называют альвеолярным; в ос­
новном он состоит из остаточного и резервного, поэтому его объем 
значительно больше вдыхаемого воздуха. В результате этого при каж­
дом вдохе и выдохе альвеолярный воздух заменяется не полностью, 
а частично — примерно на Vs-Ve его объема.
Состав вдыхаемого, выдыхаемого и альвеоляр­
ного воздуха. Животные дышат атмосферным воздухом. 
Но в закрытых животноводческих помещениях состав воздуха от­
личается от атмосферного. В нем содержится больше СО2, водяных 
278

ГЛАВА 18. ДЫХАНИЕ
паров, имеется аммиак, сероводород. Количество кислорода может 
быть меньше, чем в атмосферном воздухе (табл. 9).
9. Состав вдыхаемого, выдыхаемого и альвеолярного воздуха, %
Воздух
Кислород
Двуокись
углерода, СО2
Азот
Вдыхаемый
20,94
0,03
79,03
Выдыхаемый
16,3
4,0
79,7
Альвеолярный
14,2
5,2
80,6
Увеличение Ог и уменьшение СОг в выдыхаемом воздухе по срав­
нению с альвеолярным объясняются тем, что при выдохе к альвео­
лярному воздуху примешивается воздух, находящийся в дыхатель­
ных путях, то есть в так называемом вредном пространстве, газовый 
состав которого близок к атмосферному воздуху. Следовательно, 
выдыхаемый воздух представляет собой смесь альвеолярного воз­
духа и воздуха вредного пространства.
Газообмен в легких и т к а н я х. В легких О2 переходит 
из альвеолярного воздуха в кровь, а СО2 из крови поступает в легкие. 
Это происходит за счет разницы парциального давления Ог и СО2 
в альвеолярном воздухе и крови. Парциальным давлением называ­
ется та часть общего давления, которая приходится на долю каждого 
газа в газовой смеси. Парциальное давление измеряют в мм рт. ст. 
Парциальное давление каждого газа определяют процентным содер­
жанием в газовой смеси. Чем выше процентное содержание газа 
в смеси, тем соответственно выше его парциальное давление.
Атмосферный воздух представляет смесь газов, их общее давле­
ние равно 760 мм рт. ст. Кислорода в атмосфере воздуха 20,94%, его 
парциальное давление можно вычислить по формуле Дальтона: 
р = (Р- а): 100 (р — парциальное давление данного газа, Р—общее дав­
ление газовой смеси в мм рт. ст., а — процентное содержание газа 
в газовой смеси). Парциальное давление составляет/, =(760• 20,94): 100 = 
= 159 мм рт. ст. Аналогично вычисляют парциальное давление дву­
окиси углерода и азота, зная их процентное содержание.
Для газов, растворенных в жидкости, употребляют термин «на­
пряжение», соответствующий термину «парциальное давление» для 
свободных газов (табл. 10). Если парциальное давление газов в окру­
жающей среде выше, чем напряжение этого газа в жидкости, то газ 
будет переходить в эту жидкость.
279

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
10. Парциальное давление кислорода и СОг в альвеолярном воздухе 
и их напряжение в крови и тканях (в мм рт. ст.)
Газ
Альвеоляр­
ный воздух
Венозная 
кровь 
(в капилля­
рах легких)
Артериаль­
ная кровь
Клетки 
тканей
Кислород
100-110
40
100-110
0
Двуокись 
углерода, СО2
50
47
40
60
Газообмен между альвеолярным воздухом и кровью в легких 
и между кровью и тканями происходит путем диффузии. Парциаль­
ное давление кислорода в альвеолярном воздухе выше (100— 
110 мм рт. ст.), а в притекающей к легким крови его напряжение мень­
ше (60 мм рт. ст.), поэтому в легких кислород из альвеолярного воз­
духа переходит в кровь. Двуокись углерода в венозной крови имеет 
напряжение 47 мм рт. ст., а в альвеолярном воздухе его парциальное 
давление 40 мм рт. ст., вследствие чего СОг будет выходить из крови 
в альвеолярный воздух. В тканях кровь отдает кислород и поглощает 
СО2. Клетки усиленно поглощают кислород, поэтому его напряжение 
в клетках очень низкое и может быть даже равно нулю. В притека­
ющей артериальной крови напряжение кислорода 100-105 мм рт. ст., 
и кислород путем диффузии переходит в клетки. Напряжение СО2 
в клетках может достигать 60 мм рт. ст., а в притекающей к тканям 
артериальной крови — 40 мм рт. ст., вследствие этого СО2 переходит 
в тканевую жидкость, из нее в кровь, которая становится венозной.
Перенос газов кровью. Кровь переносит кислород от легких к тка­
ням и СО2 от тканей к легким. В крови эти газы могут находиться в двух 
состояниях: в физически растворенном и в химически связанном.
В артериальной крови содержится 18-20 объемного процента 
кислорода. В небольшом количестве кислород растворяется в плазме 
крови (до 0,3 об.%). Основной переносчик кислорода — гемоглобин 
крови. Он вступает в соединение с кислородом, образуя оксигемо­
глобин; 1 г гемоглобина может связать 1,34 мл кислорода.
В альвеолярном воздухе парциальное давление кислорода 100- 
110 мм рт. ст., при этих условиях 97% гемоглобина связывается с кис­
лородом. В виде оксигемоглобина он кровью приносится к тканям, 
где оксигемоглобин отдает тканям кислород и превращается в вос­
становленный гемоглобин.
280

ГЛАВА 18. ДЫХАНИЕ
В венозной крови содержится 55-58 об.% СО2, из этого количества 
около 3 об.% растворено в плазме крови, а остальная его часть нахо­
дится в химически связанном виде. Большое количество СО2 пере- 
I юсится кровью в виде угольной кислоты (Н2СОз) и ее солей; бикарбо­
натов калия и натрия (КНСО3 и NaHCO3). Некоторое количество СО2 
связано с гемоглобином, образуя соединение — карбогемоглобин.
Появляющийся в клетках СО2 поступает в плазму крови, а затем 
в эритроциты. В них находится фермент карбоангидраза, под влия­
нием которого из двуокиси углерода и воды образуется угольная кис­
лота. В эритроцитах она соединяется с калием, образуя бикарбонат 
калия. Угольная кислота легко диссоциирует на ионы Н+ и НСО3“, 
последние переходят из эритроцитов в плазму и, взаимодействуя 
с натрием, образуют бикарбонат натрия.
Венозная кровь поступает в легкие. Здесь в капиллярах бикарбо­
наты калия и натрия распадаются, высвобождая угольную кислоту. 
Под влиянием фермента карбоангидразы угольная кислота расщеп­
ляется на воду и СО2, который выделяется легкими в атмосферу.
Большое значение в переносе СО2 в виде бикарбонатов имеют со­
единения гемоглобина. В капиллярах тканей переход оксигемоглоби­
на в восстановленный гемоглобин способствует образованию би­
карбонатов, а в капиллярах легких синтез оксигемоглобина содей­
ствует их расщеплению.
Клеточное дыхание. Использование кислорода клетками и обра­
зование СО2 в результате окисления углеводов, липидов и белков на­
зывается тканевым дыханием. При окислении питательных веществ 
в клетках не происходит прямого присоединения к ним кислорода. 
Их окисление начинается с отнятия водорода от окисляемых веществ 
и передачи его через ряд реакций кислороду, в результате чего обра­
зуются вода и СО2. Эта реакция происходит при участии железо­
содержащих дыхательных ферментов, многие из которых являются 
производными витаминной группы (Вь В2 и др.). Реакция окисления, 
которая происходит в организме, протекает при температуре тела 
и в водной среде. Образующаяся энергия частично переходит в тепло, 
частично сохраняется про запас в виде химических соединений.
Регуляция дыхания. Дыхание животных меняется в зависимости 
от их состояния. Оно спокойное и редкое в состоянии покоя и уча­
щается и углубляется при физических нагрузках животного.
Рефлекторная регуляция. Дыхание регулируется дыха­
тельным центром, расположенным в продолговатом мозге. Дыхатель­
281

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
ный центр двусторонний и состоит из двух отделов: центра вдоха 
и центра выдоха. В верхней части варолиева моста имеется центр 
пневмотаксиса, он контролирует дыхательный центр. В регуляции 
дыхания участвует и кора больших полушарий.
Дыхательный центр находится постоянно в состоянии активно 
сти, в нем автоматически возникают ритмические импульсы возбуж­
дения. Автоматизм дыхательного центра связывают с процессами 
обмена веществ в нем самом и накоплением углекислоты.
Изменение дыхания происходит рефлекторно. Автоматизм дыха­
тельного центра регулируется нервными импульсами, приходящими 
к нему от рецепторов самих легких, сосудистых рефлексогенных зон, 
дыхательных мышц. Особое значение имеют рецепторы легких. При 
вдохе легкие растягиваются, и в их стенках раздражаются рецепторы. 
Импульсы от рецепторов легких по центростремительным волокнам 
блуждающего нерва поступают в дыхательный центр, где тормозят 
центр вдоха и возбуждают центр выдоха. В результате этого расслаб­
ляются вдыхательные мышцы, вдох прекращается и наступает выдох. 
Как только легкие вернулись в исходное состояние, растяжение их 
уменьшается и рецепторы перестают возбуждаться. Центр вдоха, 
не получая тормозящих импульсов, вновь возбуждается и наступает 
очередной вдох (рис. 96). Следовательно, вдох рефлекторно вызыва­
ет выдох, а выдох, в свою очередь, рефлекторно стимулирует вдох. 
Так происходит во время естественного дыхания. Рецепторы могут 
раздражаться и при очень глубоком выдохе, рефлекторно тормозя 
центр выдоха и возбуждая центр вдоха.
В регуляции вдоха и выдоха принимают участие и рецепторы меж­
реберных мышц и диафрагмы. Они возбуждаются при выдохе и реф­
лекторно стимулируют вдох. Рефлекторно регулируют дыхание хемо­
рецепторы дуги аорты и коратидного синуса. Накопление в крови 
СО2, уменьшение кислорода, повышенное содержание молочной 
кислоты раздражают хеморецепторы, и дыхание учащается и углу­
бляется. Важная роль в регуляции дыхания принадлежит коре боль­
ших полушарий. Она обеспечивает тончайшее приспособление ды­
хания к потребностям организма в связи с изменениями условий 
внешней среды и деятельности организма. Роль коры показана при 
выработке условных дыхательных рефлексов. Если включать звонок 
и давать дышать животному воздухом, в который добавлено 5% дву­
окиси углерода учащающего дыхание, то через несколько сочетаний 
один только звонок вызовет учащение дыхания. О влиянии коры сви-
282

ГЛАВА 18. ДЫХАНИЕ
Рис. 96. Регуляция дыхания:
1 — кора больших полушарий; 2 — дыхательный центр в продолговатом моз­
ге; 3 —- центр диафрагмального нерва; 4 — центры межреберных нервов 
в спинном мозге; 5 — межреберные нервы; 6 — диафрагмальный нерв; 7 — 
диафрагма; 8 — легкое; 9—волокна блуждающего нерва, несущие импульсы 
от рецепторов легких; 10 — импульсы от кожных и других рецепторов
детельствует учащение дыхания у лошадей перед стартом на иппо­
дроме.
Гуморальная регуляция. На состояние дыхательного 
центра оказывает влияние химический состав крови. Это было по­
казано в опыте с перекрестным кровообращением. У двух собак под 
наркозом перерезали сонные артерии и через трубки соединяли так, 
что кровь от туловища первой собаки поступала к голове второй, 
а кровь от туловища второй собаки поступала к голове первой. Если 
у первой собаки пережать трахею, то в ее крови накопится много СО2. 
Такая кровь, поступая к голове второй собаки, возбуждает ее дыха­
тельный центр, и эта собака будет часто дышать. Опыты с введением 
угольной кислоты непосредственно в дыхательный центр показали, 
что она является специфическим возбудителем дыхания. Накопление 
угольной кислоты в крови новорожденного, когда прерывается связь 
с организмом матери, является причиной его первого вдоха.
283

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Защитные рефлексы. На дыхание рефлекторно влияет раз­
дражение слизистых оболочек дыхательных путей. Возникающие при 
этом чиханье и кашель являются защитными рефлексами. Эти реф­
лексы препятствуют попаданию в дыхательные пути вредных ве­
ществ или способствуют удалению уже попавших. Чиханье вызыва­
ется раздражением слизистых оболочек носа, кашель — гортани, 
трахеи и бронхов.
Зависимость дыхания от возраста, вида, про­
дуктивности животных. Новорожденные животные имеют 
более частое дыхание, которое с возрастом постепенно уменьшается. 
Дыхание у животных разного вида различно. Частота и глубина ды­
хания зависят от интенсивности обмена веществ. Например, у высоко­
продуктивных коров дыхание равно 30, а у среднепродуктивных — 
15-20 в минуту. Дыхание при мышечной работе становится не только 
более частым, но и более глубоким. Вентиляция легких увеличивает­
ся. Мышечная работа сопровождается также усилением кровообра­
щения и повышением содержания гемоглобина в крови. Вследствие 
увеличения обмена веществ при мышечной работе возрастает об­
разование СОг и молочной кислоты в мышцах и поступление их 
в кровь. Молочная кислота отнимает ионы натрия и калия от солей 
угольной кислоты, что приводит к значительному увеличению кон­
центрации последней в крови и возбуждению дыхательного центра. 
Усиленно образующаяся молочная кислота полностью не окисляется 
до воды и двуокиси углерода, так как не хватает поступающего 
в мышцы кислорода. Такое состояние называется кислородной за­
долженностью. Окисление образовавшейся молочной кислоты за­
вершается уже после окончания работы, вот почему некоторое время 
после работы дыхание остается частым и глубоким.
Дыхание при понижении и повышении атмо­
сферного давления. Высоко в горах (2500-3000 м и выше) 
атмосферное давление понижается, уменьшается и парциальное дав­
ление кислорода как в атмосферном, так и в альвеолярном воздухе. 
Насыщение крови кислородом уменьшается, и ткани испытывают 
кислородное голодание. У животных, обитающих на больших высотах, 
повышено содержание эритроцитов и гемоглобина в крови и мио­
глобина в мышцах. Если животные поднимаются с равнины в горы, 
то у них учащается и углубляется дыхание, из кровяных депо выходит 
кровь с повышенным содержанием эритроцитов и гемоглобина, 
а позднее под влиянием эритропоэтина усиливается кроветворение.
284

ГЛАВА 18. ДЫХАНИЕ
При погружении в воду на глубину атмосферное давление повы­
шается. Так, при погружении на каждые 10 м давление повышается 
па 1 атм. В этих случаях в крови растворяется много азота. Быстрый 
подъем из глубины сопровождается выделением из крови азота, ко­
торый образует пузырьки, и они могут закупорить мелкие кровенос­
ные сосуды, вызвать воздушную эмболию. При закупорке сосудов 
сердца и мозга наступают тяжелые расстройства, возможна даже 
смерть. Поэтому из глубины на поверхность водолазов поднимают 
медленно.
Дыхание у птиц отличается от дыхания млекопитающих живот­
ных, что обусловлено особенностью строения их дыхательного ап­
парата. У птиц в акте вдоха участвует сильно развитая грудная клет­
ка. Реберная стенка, смещаясь назад и вниз, увеличивает объем груд­
ной полости. В легкие засасывается воздух, который проникает 
в воздухоносные мешки. При выдохе сжимаются грудная полость 
и воздухоносные мешки (под воздействием грудных и брюшных 
мышц), и воздух из них проходит через легкие в обратном направле­
нии (рис. 97). Таким образом, воздух через легкие проходит дваж­
ды — при вдохе и при выдохе. За один акт вдоха и выдоха дважды 
извлекается кислород из воздуха и дважды происходит отдача СО2. 
Роль воздухоносных мешков в газообмене невелика, так как в их 
стенках мало капилляров. Важное значение воздухоносные мешки 
имеют в процессах терморегуляции, способствуя охлаждению тела 
и внутренних органов. Во время полета грудная клетка неподвижна, 
и воздух засасывается воздухоносными мешками при взмахах 
крыльев.
Частота дыхания у разных видов 
птиц неодинакова (в 1 мин): куры — 
20-40; утки — 50-75; гуси — 15-25; ин­
дюшки — 12-14; голуби — 40-60.
Птицы очень чувствительны к не­
достатку кислорода. Например, у уток 
сильная одышка возникает при сниже-
Рис. 97. Схема воздухоносных мешков у птиц:
1 — грудные; 2 — брюшные воздухоносные 
мешки 
285

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
нии его содержания в воздухе на 1-2%. Дыхание у птиц регулируе т» и 
так же, как у млекопитающих.
Взаимосвязь органов дыхания с другими сис 
темами организма. Органы дыхания принимают участие 
в поддержании гомеостаза, обеспечивая нормальный уровень кис 
лорода, СОг и pH крови. Органы дыхания связаны с системой кро­
вообращения, способствуя притоку крови в предсердия; они участву­
ют в теплорегуляции. В дыхательных путях и легких согревается по­
ступающий воздух, кроме того, в легких идет процесс испарения 
воды, в результате этого организм отдает часть тепловой энергии. 
Имеется взаимосвязь между органами дыхания и пищеварения. Дви­
жение грудной клетки и диафрагмы вызывает массаж печени и же­
лудка, ускоряя отток лимфы и желчи. Переполненный желудок за­
трудняет дыхание вследствие давления на диафрагму. Из кишечника 
всасываются в кровь водород, метан и другие газы, которые выделя­
ются с выдыхаемым воздухом.
Контрольные вопросы. 1. Дыхание и его значение для организма. 2. Как проис­
ходит вдох и выдох? 3. Что такое жизненная емкость легких? 4. Как происходит об­
мен кислорода и СОг между альвеолярным воздухом и тканями? 5. Как происходит 
перенос кислорода и СОг кровью? б. Нервная и гуморальная регуляция вдоха и вы­
доха. 7. Особенности дыхания у птиц.
Лабораторное занятие
Измерение жизненной емкости легких. Приборы и препараты: спирометр во­
дный, вата, спирт, вода. Пригодны спирометры любой конструкции (рис. 98). Объект 
исследования — человек.
Чтобы привести спирометр в рабочее состояние, прибор устанавливают на сто­
ле, вынимают внутренний цилиндр из наружного и заливают воду в наружный ци­
линдр до красной черточки, нанесенной внутри наружного цилиндра. На трубку, 
находящуюся в основании спирометра, надевают резиновый шланг. Из крышки 
внутреннего цилиндра вынимают резиновую пробку и вставляют внутренний ци­
линдр в прорези угольников наружного цилиндра, шкалой в сторону смотрового 
окна. Добавляют недостающее количество воды до черты «Уровень воды» и закры­
вают отверстие в крышке резиновой пробкой. Свободный конец резинового шлан­
га соединяют с мундштуком — стеклянным наконечником, который дезинфицируют 
спиртом. После этого можно приступить к исследованию.
Измерение объема дыхательного воздуха. Мундштук спиро­
метра берут в рот и делают в него обычный выдох. Закрытый пробкой внутренний 
цилиндр со шкалой наполняется воздухом и поднимается вверх. На шкале против 
отметки «Уровень отсчета» определяют результат измерения и записывают его в тет­
радь; это дыхательный воздух. Открыв пробку в крышке, выпускают воздух и уста­
навливают шкалу на нулевое деление. После нескольких нормальных дыхательных
286

ГЛАВА 18. ДЫХАНИЕ
Рис. 98. Спирометр водный:
1 — цилиндр наружный; 2 — цилиндр внутренний;
3 — стеклянная трубка для выдоха; 4 — окно для от­
счета; 5 — резиновая пробка; б — резиновый шланг 
движений в момент окончания нормального выдоха 
берут в рот мундштук и делают глубокий (максималь­
ный) выдох в спирометр. Записывают показатель на 
шкале; это резервный воздух.
Объем дополнительного воздуха можно вычис­
лить путем вычитания суммы объемов дыхательного 
и резервного воздуха из полученной при определении 
жизненной емкости легких. Определить объем допол­
нительного воздуха можно и спирометром. Открыв 
пробку внутреннего цилиндра, поднимают его и уста­
навливают на определенном уровне (2000 или 
3000 мл). Делают нормальный вдох и в момент окончания его берут мундштук спиро­
метра в рот, правой рукой зажимают нос и производят максимально глубокий вдох 
из спирометра. По разности показателей на шкале до и после вдоха вычисляют объ­
ем дополнительного воздуха.
Открывают пробку спирометра, выпускают из него воздух и устанавливают шка­
лу на нулевое деление. Делают максимально глубокий вдох и, взяв в рот мундштук 
спирометра, производят максимальный выдох. Шкала спирометра покажет объем 
жизненной емкости легких. У животных с помощью дыхательной маски можно из­
мерить лишь объем дыхательного воздуха.
Сравнительное определение СО2 во вдыхаемом и выдыхаемом воздухе. Для 
работы необходимы: стеклянные бутыли, соединительная трубка с тройником, мунд­
штуки, известковая или баритовая вода. Объект исследования — человек.
В две стеклянные бутыли наливают раствор известковой или баритовой воды на 
Уз их объема. Их соединяют посредством резиновых трубок с тройником таким об­
разом, чтобы вдыхательный клапан тройника был сообщен с одной бутылью, а вы­
дыхательный — с другой. На верхний конец тройника надевают резиновую трубку 
с мундштуком. Берут мундштук в рот, нос закрывают пальцами, вдыхают и выды­
хают воздух через рот в мундштук. Во время вдоха воздух проходит через раствор 
в первой бутыли, а во время выдоха — во второй. Через некоторое время раствор 
помутнеет в обеих бутылях, но в различной степени. Объясняют причину этого.
Практическое занятие
Определение числа дыхательных движений и типа дыхания у животных. Для 
работы необходимы: стетоскопы, фонендоскопы, полотенца, плессиметры, перкус­
сионный молоточек. Объект исследования — лошадь, корова.
Чаще всего количество дыхательных движений у животных определяют по ко­
лебанию грудных или брюшных стенок. При этом считают один вид движений (вдох 
или выдох). Но у взрослых и здоровых животных в состояний покоя движения груд-
287

РАЗДЕЛИ!. ФИЗИОЛОГИЯ
ной клетки и брюшных стенок выражены очень слабо, а иногда их незаметно. По:>то 
му частоту дыханий приходится определять другими методами.
У лошадей наблюдают за движениями крыльев носа. В холодное время подсчи 
тывают количество выдохов по струе теплого выдыхаемого воздуха. Когда и эти 
методы не дают результатов, число дыханий определяют аускультацией по дыха тел i. 
ным шумам. Они легко прослушиваются в трахее (бронхиальные шумы) или в груд 
ной клетке (везикулярные шумы). Определяют тип и ритм дыхания в состоянии 
покоя и после прогонки животного.
Аускультация и перкуссия легких. При выслушивании легких ужи 
вотного слышатся мягкие, присасывающие, дующие звуки, напоминающие мягкое 
произношение звука «ф». Образуются эти звуки при передвижении воздуха из 6poi 1 
хиол в альвеолы и расширении последних; это везикулярные шумы. При выслуши 
вании нижней поверхности шеи слышатся сильные и резкие звуки, напоминающие 
произношение звука «х». Возникают они вследствие вихревого движения воздухп 
в гортани за голосовыми связками; это бронхиальные шумы.
Перкуссией грудной клетки определяют задние границы легких и их состояние. 
У крупного рогатого скота и лошадей перкуссию проводят специальными инстру­
ментами — плессиметром и перкуссионным молоточком (инструментальная пер 
куссия). У мелких животных легкие перкутируют пальцами (дигитальная перкус­
сия). При перкуссии в области легких у здорового животного слышится продолжи­
тельный низкий звук.
Контрольные вопросы. 1. Как измерить жизненную емкость легких? 2. Методы 
подсчета количества дыхательных движений у животных. 3. Типы дыханий у живот­
ных. 4. Методы перкуссии легких.
Глава 19
ПИЩЕВАРЕНИЕ
Пищеварением называют процесс превращения корма с помощью 
физической и химической его обработки в более простые питатель­
ные вещества, которые могут всасываться и усваиваться организмом. 
Белки, липиды и углеводы в процессе пищеварения подвергаются 
физическим, химическим, биологическим воздействиям и превраща­
ются в простые вещества, способные всасываться в пищеваритель­
ном тракте. Вода, минеральные вещества и витамины всасываются 
и усваиваются в том виде, в каком они поступают с кормом.
Органы пищеварения выполняют следующие основные функции: 
секреторную, двигательную (моторную), всасывательную и выдели­
тельную (экскреторную).
Секреторная функция состоит в выделении пищеварительными 
железами в пищеварительный канал соков: слюны, желудочного, под­
288

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
игл удочного, кишечного соков и желчи. Пищеварительные соки, или 
< скреты, смачивают корм и посредством ферментов расщепляют бел­
ки, липиды и углеводы до простых соединений.
Моторная, или двигательная, функция осуществляется мышцами 
I >рганов пищеварения и обеспечивает прием корма, его перемешива- 
ние и продвижение по пищеварительному каналу.
Всасывательная функция выполняется слизистой оболочкой пище­
варительного канала и обеспечивает поступление воды и расщеп­
ленных питательных веществ до простых соединений в кровь 
и лимфу.
Экскреторная функция состоит в том, что органы пищеварения 
выделяют из организма некоторые продукты обмена (желчные пиг­
менты, мочевину и др.), минеральные и случайно попавшие в орга­
низм вещества.
Роль ферментов в пищеварении. Ферменты являются биологиче­
скими катализаторами белковой природы, которые осуществляют 
переваривание питательных веществ.
Пищеварительные ферменты специфичны: каждый фермент дей­
ствует на определенное питательное вещество. Активность фермен­
тов зависит от температуры, реакции среды. Наиболее активны фер­
менты при температуре 37-40 °C; при нагревании свыше 60 °C они 
теряют свою активность. Одни ферменты действуют только в кислой 
среде, другие — в щелочной, третьи — в нейтральной.
Ферменты пищеварительных соков подразделяют на три группы: 
протеазы расщепляют белки (протеины), липазы — липиды, а ами­
лазы — углеводы.
Методы изучения функций органов пищеварения. И. П. Павлов 
разработал метод хронических опытов, с помощью которых удалось 
установить основные закономерности в деятельности органов пище­
варения. Были разработаны методики выведения протоков слюнных 
желез, поджелудочной железы, создания изолированного желудочка. 
Оперированные животные после выздоровления почти ничем не от­
личались от неоперированных и долгое время служили объектами 
для изучения функций органов пищеварения. Павловские методики 
с некоторыми усовершенствованиями применяют и сейчас для изуче­
ния пищеварения у сельскохозяйственных животных. Наряду с пав­
ловскими методиками используют также гистохимический метод для 
изучения функции слизистой оболочки различных отделов пище­
варительного канала. Сократительную и электрическую активность 
289

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
органов пищеварения изучают баллонографическим, электрофизио 
логическим, рентгенологическим, радиотелеметрическим и другими 
методами.
Пищеварение в полости рта. С помощью рта происходит поеда­
ние корма и прием воды. В ротовой полости корм обрабатывается, 
а затем заглатывается,
Поедание корма. Животные разных видов поедают корм 
и пьют воду по-разному. Это зависит от подвижности и формы губ, 
строения языка, формы верхней и нижней челюстей и особенностей 
их движения, от строения зубов. Лошадь, овца, коза имеют подвиж­
ные губы и при поедании зерна захватывают его губами, траву под­
резают резцами и при помощи языка направляют в ротовую полость. 
У коров губы короткие и менее подвижны; корм захватывается язы­
ком. Коровы подрезают траву при боковом движении нижней челю­
сти, когда ее резцы соприкасаются с дентальной пластинкой верхней 
челюсти. Свиньи из корыта захватывают корм зубами и языком. 
В естественных условиях они роют землю и добытый корм забирают 
нижней челюстью. Плотоядные животные берут корм резцами 
и клыками. Сельскохозяйственные животные пьют воду, насасывая 
ее через небольшую щель у середины губ после их смыкания. Плото­
ядные лакают воду и жидкую пищу языком.
Попавший в ротовую полость корм подвергается механической 
обработке в результате жевательных движений. Лошадь тщательно 
пережевывает корм при закрытой ротовой полости. Свиньи тоже 
тщательно жуют корм. Жвачные животные принятый корм вначале 
слегка пережевывают и проглатывают, а потом после отрыгивания 
повторно тщательно пережевывают. Плотоядные разминают, раздроб­
ляют корм и быстро проглатывают, не пережевывая его.
Слюна и слюноотделение. Слюна — продукт секреции 
трех слюнных желез: околоушных, подъязычных и нижнечелюстных. 
Околоушные железы — серозные железы, выделяют прозрачную 
жидкую слюну. Подъязычные и подчелюстные железы смешанные, 
образуют бесцветную, вязкую слюну, содержащую муцин. Мелкие 
железы выделяют в ротовую полость тягучую мутную слюну, богатую 
слизистым веществом — муцином.
Для изучения деятельности слюнных желез И. П. Павлов разрабо­
тал методику наложения хронических фистул протоков слюнных 
желез у собак. У сельскохозяйственных животных выводят наружу 
проток слюнной железы.
290

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
В состав слюны входят вода, органические вещества (белок — му- 
i щн и др.), неорганические вещества (хлориды, сульфаты, карбонаты 
натрия, калия, кальция).
Слюна — вязкая жидкость слабощелочной реакции с плотностью 
1,002-1,012: содержит 99-99,4% воды и 0,6-1% сухих веществ; pH слю­
ны жвачных 8,1-8,3, лошади и свиньи — 7,2-7,5. В слюне свиньи име­
ются ферменты а-амилаза (птиалин) и мальтаза; а-амилаза расще­
пляет крахмал до декстринов и мальтозы, а мальтаза превращает 
мальтозу в глюкозу. В слюне лошади, жвачных и плотоядных этих 
ферментов нет.
Количество отделяемой слюны зависит от количества поедаемого 
корма и его физического состояния. Чем суше и грубее корм, тем 
больше образуется слюны. Выделение слюны вызывает не только 
корм, но и несъедобные вещества, если они попадают в рот живот­
ному.
Слюна, смачивая корм, облегчает процесс жевания. Посредством 
муцина она склеивает и обволакивает пищевой ком, облегчает его 
проглатывание. Своими щелочными основаниями слюна нейтрали­
зует кислоты желудка. Она содержит вещества, обладающие бакте­
рицидным действием (лизоцим и ингибан). При слюноотделении 
у некоторых животных (например, собак) происходит отдача тепла 
организмом.
Слюноотделение у животных различных видов. 
У лошади слюноотделение происходит при приеме корма и его пере­
жевывании. Она жует корм попеременно то на одной, то на другой 
стороне, поэтому и слюна выделяется больше на той стороне, на ко­
торой происходит жевание. В течение суток у нее выделяется до 40 л 
слюны. У свиньи слюна отделяется периодически, то есть при приеме 
корма и его пережевывании; за сутки выделяется до 15 л слюны. Про­
цесс слюноотделения у жвачных отличается от слюноотделения ло­
шади и свиньи. Околоушные железы выделяют слюну постоянно во 
время приема корма, жвачки и в период покоя. Нижнечелюстные 
и подъязычные железы образуют слюну периодически — при приеме 
корма и жвачке. Постоянная секреция околоушных желез происхо­
дит вследствие раздражения хемо- и механорецепторов рубца. На­
копление пищевых масс, повышение кислотности и давления в нем 
вызывают усиленное выделение слюны. У крупного рогатого скота 
за сутки выделяется 90-190 л слюны, у овец— 6-10 л слюны. У собак 
слюна выделяется только при приеме корма.
291

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Регуляция слюноотделения. Слюноотделение у живот 
ных происходит рефлекторно. Когда в ротовую полость попадает 
корм, он раздражает вкусовые рецепторы. Возбуждения от рецепто­
ров по центростремительным нервам передаются в продолговатый 
мозг, где находится центр слюноотделения, а оттуда — по центробеж­
ным нервам к слюнным железам. В центробежных нервах имеются 
волокна симпатической и парасимпатической нервной системы. 
Парасимпатические нервы вызывают образование в большом коли­
честве жидкой слюны, симпатические — небольшое количество гус­
той слюны.
Деятельность слюноотделительного центра продолговатого моз­
га контролируют гипоталамус и кора больших полушарий. Роль 
коры больших полушарий в регуляции слюноотделения установил 
И. П. Павлов. На центр слюноотделения влияют раздражения ре­
цепторов желудка и кишечника, возбуждая или тормозя слюно­
отделение.
Глотание. Разжеванный и смоченный слюной корм превраща­
ется в скользкий пищевой ком, который затем движением языка 
и щек направляется в глотку и проглатывается. При глотании закры­
вается вход в гортань, нёбная занавеска заслоняет вход в носовую 
полость, и дыхание прекращается. Дальнейшее продвижение пище­
вого кома осуществляется перистальческими движениями пищевода. 
Сокращения мышц пищевода чередуются их расслаблением. Волна 
сокращений распространяется от глотки до входа в желудок. В мо­
мент приближения волны сокращения к желудку сфинктер карди­
ального отверстия открывается и, пропустив пищевой ком в желу­
док, вновь закрывается. Жидкая пища проходит по пищеводу непре­
рывной струей, плотная — отдельными порциями. Центр глотания 
находится в продолговатом мозге, пищевод иннервируется блужда­
ющим нервом.
Пищеварение в желудке. В желудке корм подвергается химиче­
ской обработке желудочным соком, перемешивается и продвигается 
в кишечник вследствие сокращений мышц желудка.
И. П. Павлов и его ученики подробно изучили закономерности же­
лудочного пищеварения у собаки. Опыты проводили на собаках 
с перерезанным пищеводом, концы которого были выведены наружу 
и подшиты к коже (метод мнимого кормления), и методом изолиро­
ванного желудочка (рис. 99). Павловский изолированный желудочек 
имеет с большим желудком нервные связи и выделяет желудочный
292

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
Рис. 99. Схема операции изолированного желудочка по И. П. Павлову:
А—схема разреза желудка; Б—изолированный желудочек, образованный в ре­
зультате операции; 1 — линия разреза; 2 — участок желудка, из которого обра­
зуется изолированный желудочек; 3 — нервы, иннервирующие изолированный 
желудочек; 4—полость большого желудка; 5 — полость изолированного желу­
дочка; 6—брюшная стенка; 7—пробка; 8—трубка для вытекания сока
сок одновременно с ним. Его деятельность является как бы «зеркалом» 
работы большого желудка. На животном с изолированным желудоч­
ком можно изучать секрецию сока во все периоды пищеварения.
Состав желудочного сока. Желудочный сок выделяется 
железами слизистой оболочки желудка. Они состоят из главных, до­
бавочных и обкладочных клеток. Главные клетки образуют фермен­
ты, добавочные — слизь, обкладочные — соляную кислоту.
Чистый желудочный сок собаки — это бесцветная прозрачная 
жидкость кислой реакции, плотностью 1,002-1,006. Желудочный сок 
состоит из воды, органических веществ (ферменты, аминокислоты), 
минеральных солей и соляной кислоты. В желудочном соке содер­
жатся ферменты: пепсин, гастриксин, химозин (сычужный фермент, 
или реннин) и липаза. Пепсин выделяется в виде неактивного 
пепсиногена, активируется соляной кислотой. Активный пепсин рас­
щепляет белки до полипептидов. Гастриксин расщепляет белки при 
слабокислой реакции желудочного сока. В сычуге жвачных и других 
животных во время молочного периода кормления выделяется хи­
мозин, который в слабокислой среде в присутствии ионов кальция 
превращает белок молока казеиноген в казеин, вызывая створажи­
вание молока.
Липаза расщепляет жиры на глицерин и жирные кислоты. (Соглас­
но современной терминологии, принятой в биохимии, жиры называ­
ются ацилглицерины, триацилглицерины, или глицериды.) Легче, 
и быстрее расщепляется эмульгированный жир, например жир молока.
293

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Желудочный сок, помимо расщепления пищевых веществ, обла­
дает защитными свойствами. Под влиянием соляной кислоты в же­
лудке погибают бактерии. В желудке вырабатывается слизь. Считаю т, 
что она предохраняет стенки желудка от самопереваривания.
Секреция желудочного с о к а. Желудочный сок выделя­
ется в две фазы: рефлекторную и гуморальную.
Рефлекторная фаза. Желудочный сок у собаки начинает выде­
ляться через 5-9 мин от начала кормления. Корм раздражает рецеп­
торы ротовой полости, по афферентным нервам возбуждение пере­
дается в пищевой центр продолговатого мозга, а от него по эфферент­
ным волокнам блуждающего нерва — к железам желудка. Наличие 
рефлекторной фазы доказано опытом «мнимого кормления», при 
котором корм в желудок не поступает, а проходит только через ро­
товую полость и вываливается наружу из перерезанного пищевода. 
Секреция сока прекращается, если перерезать блуждающие нервы, 
идущие к желудку. Секреция желудочного сока начинается у живот­
ных обычно до начала кормления при виде корма, ощущении его 
запаха и других раздражителях, сигнализирующих о корме (звон по­
суды и т. д.). Это условнорефлекторное отделение сока, который 
И. П. Павлов назвал аппетитным, или «запальным» соком. Таким об­
разом, первая фаза желудочного сокоотделения — сложнорефлектор­
ная: она слагается из безусловных и условных рефлексов. Эта фаза 
имеет важное значение в секреции желудочного сока. Чем вкуснее 
корм, тем с большим аппетитом он поедается и тем больше выделя­
ется желудочного сока.
Железы желудка возбуждаются и при непосредственном воздей­
ствии на них корма, что было установлено в опытах с введением через 
фистулу в желудок корма и даже инородных предметов. При этом 
происходит механическое раздражение рецепторов слизистой обо­
лочки; возбуждение передается в продолговатый мозг, а оттуда по 
блуждающим нервам поступает к желудочным железам.
Сложнорефлекторное сокоотделение продолжается 1,5-2 ч, после 
чего оно прекращается. В обычных условиях кормления отделение 
желудочного сока длится 5-8 ч, дальнейшее соковыделение проис­
ходит не только под влиянием механических, но и химических воз­
действий.
Гуморальная (нейрохимическая) фаза. Выделение желудочного 
сока происходит под влиянием химических раздражителей. Это до­
казывается тем, что если взять кровь у накормленной собаки и ввести 
294

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
в кровь голодной, то у последней наблюдается отделение желудочного 
сока.
В слизистой оболочке пилорической части желудка под влиянием 
соляной кислоты или продуктов переваривания образуется особый 
гормон — гастрин, который всасывается в кровь и служит химиче­
ским стимулятором секреции желудочного сока. Выделение желудоч­
ного сока вызывают также продукты переваривания корма и содер­
жащиеся в корме химические вещества, которые легко растворяются 
в воде. На желудочную секрецию влияет и двенадцатиперстная киш­
ка. В ней образуется вещество — энтерогастрин. Химические раздра­
жители, всосавшись в кровь, оказывают свое действие через нервные 
образования, поэтому гуморальную фазу называют также нейро­
химической.
Обе фазы желудочной секреции — сложнорефлекторная и гумо­
ральная — связаны между собой.
Ряд веществ тормозит секрецию желудочного сока, в частности 
жиры. Свое тормозящее действие они оказывают, попадая в двенад­
цатиперстную кишку. Через 2-3 ч после приема жира начинается 
секреция, она вызывается продуктом его расщепления — жирными 
кислотами. В двенадцатиперстной кишке образуется энтерогастрон, 
а в пилорической части желудка — гастрон, которые угнетают секре­
торную функцию желудка.
Торможение секреции желудочного сока происходит под влияни­
ем нервной системы. Если собаке во время еды показать кошку, это 
приведет ее в ярость, и сокоотделение на 15-20 мин прекратится. Это 
происходит в результате возбуждения симпатической нервной сис­
темы, которая тормозит секреторную функцию желудка.
Моторика желудка. Гладкие мышцы желудка образуют три 
слоя: продольный, круговой и косой. Сокращение мышц вызывает 
движения стенок желудка, происходит перемешивание корма, сме­
шивание его с желудочным соком и желудочное содержимое посте­
пенно перемещается в двенадцатиперстную кишку. Сокращения же­
лудка возникают в результате механического раздражения его рецеп­
торов пищей.
Регуляция движений желудка осуществляется рефлекторно блуж­
дающими и симпатическими нервами и гуморальными раздражите­
лями. Блуждающие нервы возбуждают сокращения мышц желудка, 
симпатические — тормозят. Мышцы желудка могут сокращаться по­
сле перерезки нервов, так как они обладают автоматией.
295

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Гуморальными возбудителями сокращений мышц желудка явля 
ются гастерин, гистамин, холин; тормозят сокращения энтерогп 
строн, адреналин и норадреналин.
Переход содержимого желудка в кишечник. Со­
кращения мышц желудка передвигают его содержимое в пилориче 
скую часть, а затем в двенадцатиперстную кишку. Переход желудоч 
ного содержимого (эвакуация) происходит не беспрерывно, а отдель­
ными порциями в результате чередующегося открытия и закрытия 
пилорического сфинктера. Эта периодическая деятельность сфин 
ктера происходит следующим образом: когда кислое желудочное со­
держимое поступает в пилорическую часть желудка, соляная кисло­
та раздражает находящиеся здесь рецепторы. Импульсы поступаю т 
по афферентным нервам в продолговатый мозг, а оттуда идут по 
блуждающему нерву к сфинктеру, и он открывается. Порция желу­
дочного содержимого переходит в двенадцатиперстную кишку. Ре­
акция в кишке щелочная, поступившая соляная кислота раздражает 
рецепторы слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки, и сфинк­
тер рефлекторно закрывается. Сфинктер остается закрытым до тех 
пор, пока реакция в кишке не станет опять щелочной вследствие ней­
трализации соляной кислоты щелочными соками поджелудочной 
железы и кишечника, а также желчью. Как только реакция станет 
щелочной и большая часть поступившего содержимого уйдет дальше 
по кишечнику, сфинктер вновь раскроется и пропустит очередную 
порцию желудочного содержимого.
Эвакуация из желудка начинается тогда, когда содержимое желуд­
ка становится полужидким или жидким. Вода и жидкая пища пере­
ходят в кишечник быстро. Скорость эвакуации зависит от степени 
наполнения двенадцатиперстной кишки; при растяжении ее химусом 
эвакуация временно задерживается. Блуждающий нерв ускоряет, 
а симпатический тормозит эвакуацию. Образующийся в слизистой 
оболочке кишечника под влиянием жира и жирных кислот энтеро- 
гастрон тормозит движения желудка и эвакуацию его содержимого.
Пищеварение в желудке лошади. У лошади желудок 
однокамерный, в виде удлиненного изогнутого мешка, пищеводно­
кишечного типа. Объем желудка 6-15 л, что зависит от породы, ве­
личины и возраста лошади. Корм в желудке лошади располагается 
слоями и сохраняется в таком положении несколько часов, что опре­
деляет характер желудочного пищеварения. В нижних слоях, про­
питанных желудочным соком, перевариваются белки и жиры. В верх- 
296

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
11 их слоях, обильно смоченных щелочной слюной, расщепляются угле­
воды под влиянием ферментов растительного корма и бактерий. По 
мере пропитывания корма желудочным соком сокращается зона пере­
варивания углеводов и увеличивается переваривание белков и жира. 
Когда содержимое желудка полностью пропитается желудочным со­
ком, расщепление углеводов прекращается и переваривается только 
белок и жир. Это происходит через несколько часов после кормления. 
11од влиянием бактерий в желудке лошади происходит молочнокислое 
брожение. Клетчатка в желудке лошади не переваривается.
Желудочный сок секретируется непрерывно. Каждый прием кор­
ма усиливает деятельность желез желудка. У лошади имеется рефлек­
торная фаза выделения сока. Количество желудочного сока, его кис­
лотность и активность ферментов зависят от принимаемого корма. 
За сутки выделяется 10-30 л желудочного сока, кислотность его со­
ставляет 0,24%, из которых 0,14% приходится на свободную соляную 
кислоту. Сильными возбудителями желудочной секреции являются 
зеленая трава, клеверное сено, овес, морковь, а также технологиче­
ская обработка корма.
Переваривание корма в желудке и переход его в двенадцатиперст­
ную кишку происходят медленно. Поэтому при регулярном кормле­
нии желудок лошади всегда бывает заполнен.
Пищеварение в желудке с в и н ь и. У свиньи желудок 
однокамерный, пищеводно-кишечного типа. У входа в желудок име­
ется куполообразный выступ — слепой мешок. Кормовые массы 
в желудке свиньи не перемешиваются, а располагаются послойно по 
мере их поступления.
Желудочный сок распространяется в желудке постепенно снизу 
вверх. Сразу после кормления в желудке перевариваются углеводы 
под влиянием ферментов проглоченной слюны, а также ферментов 
бактерий и растительного корма. Через 2-3 ч, когда желудочный сок 
пропитает желудочное содержимое, начинается расщепление белков 
под влиянием пепсина. У свиней желудочный сок выделяется непре­
рывно. Прием корма вызывает усиление его секреции. У них имеется 
и рефлекторная фаза деятельности желудочных желез.
Корм в желудке свиней долго не задерживается, основная его мас­
са покидает желудок в зависимости от рациона в течение 6-8, а ино­
гда 12 ч после кормления.
Пищеварение в желудке жвачных. Желудок жвачных 
многокамерный. Он состоит из четырех отделов: рубца, сетки, книжки 
297

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
и сычуга. Первые три отдела называются преджелудками, а сычуг яв­
ляется истинным желудком.
Пищеварение в рубце. Проглоченный животным корм попадает 
в рубец; это самая большая начальная часть желудка. Емкость его 
у крупного рогатого скота 100-300 л, у овец и коз-12-25 л. Съеденный 
корм находится в рубце до тех пор, пока не достигнет определенной 
степени измельчения. Измельчается корм в результате жвачки, при 
которой корм из рубца отрыгивается в ротовую полость, пережевы­
вается, смешивается со слюной и вновь проглатывается. Рубец имеет 
большое значение в процессах пищеварения. В нем переваривается 
клетчатка под влиянием микроорганизмов без участия пищевари­
тельных ферментов. В рубце жвачных имеется огромное количество 
анаэробных микроорганизмов: бактерий, инфузорий и грибов. Об­
щее количество бактерий может достигать в 1 г рубцового содержи­
мого до 100 млрд, а инфузорий — до 1 млн.
В преджелудках содержатся целлюлозолитические и молочнокис­
лые бактерии, стрептококки, кокки и другие микробы. Простейшие 
рубца относятся к ресничным инфузориям, их около 100 видов. Ин­
фузории играют важную биологическую роль в рубцовом пищеваре­
нии. Они подвергают корм механической обработке, размельчая ча­
стицы корма, в результате чего он становится более доступным для 
действия бактериальных ферментов. Инфузории, переваривая белки, 
частично клетчатку, крахмал, накапливают в своем теле полноценные 
белки и гликоген.
Большое значение в рубцовом пищеварении имеют бактерии, осо­
бенно целлюлозолитические.
Жвачные питаются кормом, основную массу которого составляет 
сложный полисахарид — клетчатка. В растительных кормах ее содер­
жится до 40-50%. В пищеварительных соках животных нет фермен­
тов, переваривающих клетчатку. Под действием целлюлозолитиче­
ских бактерий в преджелудках жвачных расщепляется до 60-70% 
переваримой клетчатки. Бактерии расщепляют клетчатку до дисаха­
ридов и моносахаридов, которые подвергаются в рубце различным 
видам брожения. При сбраживании сахаров появляются летучие 
жирные кислоты (ЛЖК): уксусная, пропионовая, масляная, а также 
и молочная. За сутки в рубце коровы образуется до 4 л ЛЖК. Общее 
количество ЛЖК и соотношение кислот зависит от рациона. Из всех 
ЛЖК преобладает уксусная кислота, наибольшее количество ее об­
разуется при рационе, содержащем много клетчатки. Рационы, богатые 
298

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
крахмалом и сахаристыми кормами, способствуют образованию про­
пионовой кислоты. Концентратные зерновые рационы при недоста­
точном содержании грубых и сахаристых кормов ведут к увеличению 
масляной кислоты. Количество ее возрастает, и при скармливании 
силосованных кормов при недостатке в рационе углеводов это не­
редко приводит к заболеванию кетозом. Летучие жирные кислоты 
всасываются в преджелудках, они используются организмом в каче­
стве главного источника энергии и идут на образование жира.
В рубце жвачных под действием протеолитических ферментов 
микроорганизмов растительные белки корма расщепляются до пепти­
дов, аминокислот и аммиака. Микроорганизмы рубца могут исполь­
зовать не только белок корма, но и небелковые азотистые вещества. 
Поэтому в рационе жвачных можно часть белка заменить синтетиче­
ской мочевиной — карбамидом. В рубце карбамид расщепляется 
микроорганизмами до аммиака и двуокиси углерода. Из аммиака 
и продуктов расщепления углеводов микроорганизмы синтезируют 
полноценный белок своего тела. При использовании карбамида ра­
цион должен содержать достаточное количество легкоперевариваемых 
углеводов. Если их недостаточно, то микроорганизмы не в состоянии 
использовать весь аммиак, он всасывается в кровь и вызывает отрав­
ление животных. Вместо карбамида жвачным животным можно 
скармливать аммонийные соли уксусной и пропионовой кислот.
Микроорганизмы рубца синтезируют витамины группы В и ви­
тамин К. Поэтому взрослые животные при сбалансированном корм­
лении не нуждаются в наличии этих витаминов в рационе. Однако 
молодняк, у которого рубец еще не функционирует, должен получать 
указанные витамины с кормом.
Значение микроорганизмов состоит не только в том, что они рас­
щепляют корм в рубце. Микроорганизмы в процессе жизнедеятель­
ности синтезируют белки своего тела. Поступая вместе с кормом 
в сычуг и кишечник, они там перевариваются, и организм животно­
го использует их белок. За счет микроорганизмов жвачные получают 
за сутки около 100 г полноценного белка.
В процессе жизнедеятельности микроорганизмов в рубце образу­
ются газы: углекислый газ, метан, азот, водород, сероводород. Они 
используются в реакциях, в результате которых образуется ряд цен­
ных питательных веществ. У крупного рогатого скота за сутки может 
образоваться до 1000 л газов в зависимости от вида корма. Наиболь­
шее количество газов образуется при скармливании зеленых сочных 
299

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
кормов. Избыток газов рубца, не используемый микроорганизмами, 
в основном удаляется при отрыжке, частично всасывается в кровь 
и выделяется через легкие при дыхании.
Функции сетки. Из рубца в сетку корм поступает в значительной 
степени обработанный и переваренный. Через сетку проходит толь­
ко измельченная разжиженная масса, а грубые частицы остаются 
в рубце для дальнейшего переваривания.
Функция книжки. Между листочками книжки задерживаются не­
достаточно измельченные частицы корма, прошедшие через сетку. 
При сокращении книжки происходит дальнейшее измельчение ча­
стиц корма. В книжке всасываются ЛЖК и вода.
Моторика преджелудков. В преджелудках корм многократно пере­
мешивается вследствие постоянных, с определенной периодич­
ностью, сокращений рубца и сетки и продвигается в сычуг. Сокра­
щение рубца можно исследовать, прощупывая его рукой в области 
голодной ямки. Движения рубца можно записать специальным при­
бором — руминографом, укрепляемым в области голодной ямки.
Сокращения преджелудков согласованы между собой и происхо­
дят в определенной последовательности: вначале сокращается сетка, 
затем преддверие рубца, дорсальный мешок и вентральный мешок 
рубца. Во время сокращения дорсального мешка отрыгиваются газы, 
а при сокращении вентрального мешка и слепых выступов находя­
щаяся в них жидкость выдавливается и омывает содержимое других 
отделов.
Сетка сокращается в два приема: сначала наполовину, затем слег­
ка расслабляется, после чего сокращается полностью. При сокраще­
нии сетки грубые крупные частицы содержимого выталкиваются 
обратно в рубец, а измельченная и полужидкая масса поступает 
в книжку, а затем в сычуг. Во время сокращения сетки расширяется 
сычуг, в нем создается отрицательное давление и жидкая масса на­
сасывается из книжки в сычуг. Грубые частицы массы поступают 
в межлисточковые пространства книжки и при сокращении ее из­
мельчаются.
Сокращения преджелудков регулируются специальным центром 
продолговатого мозга. Возбуждение центра происходит при раздра­
жении рецепторов, расположенных в различных отделах пищевари­
тельного тракта. Например, при пережевывании корма в результате 
раздражения рецепторов ротовой полости усиливается сокращение 
преджелудков.
300

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
На сокращение преджелудков влияет кора больших полушарий. 
Это подтверждается опытами, в которых показ корма вызывал уси­
ление и учащение сокращений преджелудков, а также опытами по 
выработке условных рефлексов, изменяющих сокращения рубца.
Функция пищеводного желоба. Этот желоб начинается у конца пи­
щевода (кардиального отверстия) и заканчивается у отверстия меж­
ду сеткой и книжкой. Сюда же открывается и отверстие в сычуг. Края 
пищеводного желоба могут рефлекторно смыкаться и образовывать 
трубку, по которой жидкость попадает непосредственно в сычуг. 
Если края желоба смыкаются недостаточно, а жидкости поглощено 
много, она поступает в преджелудки. Рефлекс смыкания краев жело­
ба выражен с первого дня жизни теленка и до 2-2,5 мес. К 6-8-му мес. 
этот рефлекс постепенно теряет свое значение.
Жвачный процесс. Жвачные животные поедают корм быстро 
и проглатывают его, почти не пережевывая. В перерывах между при­
емами корма съеденный корм небольшими порциями отрыгивается 
в ротовую полость, тщательно пережевывается и вновь проглатыва­
ется. Отрыгивание принятого корма, пережевывание и обратное про­
глатывание называют жвачным процессом. Время, в течение которо­
го происходит жвачный процесс, называется жвачным периодом. 
Таких жвачных периодов в течение суток бывает 6-8, каждый из 
которых длится по 40-50 мин. При даче грубых кормов эти периоды 
более продолжительны. Они наступают быстрее при полном покое 
животных. Высокая температура окружающей среды задерживает 
наступление жвачки. При отрыгивании жвачки вместе с пищевым 
комом в ротовую полость попадает жидкость из рубца, которая сра­
зу же проглатывается, а плотная масса пережевывается в течение 
20-60 с. За сутки корова пережевывает более 160 кг содержимого 
рубца. Кроме корма, отрыгиваются и газы, которые образуются 
в преджелудках в результате бродильных процессов.
Отрыгивание жвачки — сложнорефлекторный акт. Он возникает 
при раздражении грубыми частицами корма механорецепторов пред­
дверия рубца, сетки, пищеводного желоба. Раздражение от рецепто­
ров передается в продолговатый мозг в центр отрыгивания и от него 
по блуждающим нервам к мышцам, участвующим в отрыгивании.
Особенности пищеварения в преджелудках жвачных необходимо 
учитывать при составлении рационов. В состав рационов следует 
подбирать такие корма, чтобы они обеспечивали наиболее благопри­
ятные условия для жизнедеятельности микроорганизмов. От актив­
301

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
ности микроорганизмов зависят процессы пищеварения в рубце 
и последующих отделах пищеварительного тракта. Все это влияет на 
физиологическое состояние животных и их продуктивность.
Пищеварение в сычуге. Сычуг является истинным желудком. В нем 
выделяется сычужный сок, его pH 2,17-3,14. В сычужном соке со­
держатся ферменты: пепсин, химозин и липаза. Секреция сычужно­
го сока происходит непрерывно, так как в сычуг постоянно поступа­
ет рубцовое содержимое. Прием корма усиливает сычужную сек­
рецию.
В регуляции секреции сычуга участвуют нервная система и хими­
ческие вещества. Имеются рефлекторная и нейрохимическая фазы 
секреции. Блуждающий нерв стимулирует секрецию.
Желудочное пищеварение у молодняка жвач­
ных в молочный и переходный период. Молодняк 
жвачных рождается с недоразвитыми преджелудками; у теленка ру­
бец, сетка и книжка вместе взятые по размеру меньше половины сы­
чуга. В первые месяцы жизни теленка преджелудки растут быстро. 
К 3-месячному возрасту они в 4 раза больше сычуга, а к 6-месячному 
у телят устанавливается тип пищеварения, как у взрослых жвачных.
У новорожденных телят нет жвачного периода. Он появляется 
примерно на третьей неделе жизни и связан с началом приема гру­
бого корма. В рубце появляются микроорганизмы, и начинают по­
стоянно функционировать околоушные слюнные железы.
У телят в период выпаивания молоком важное значение имеет 
сычуг. В сычужном соке содержится много химозина. В этот период 
большое значение имеет пищеводный желоб. Во время питья молока 
и воды или акта сосания края желоба смыкаются и образуют трубку, 
составляющую как бы продолжение пищевода. Емкость пищеводно­
го желоба очень мала, поэтому молоко может проходить по нему 
в сычуг только небольшими порциями. При выпойке из ведра телята 
заглатывают большие порции молока, которое раздвигает края же­
лоба и выливается в рубец. В этом возрасте у телят рубец не функцио­
нирует, и попавшее в него молоко загнивает, вызывая заболевание 
желудочно-кишечного тракта.
В переходный период развиваются преджелудки и другие пище­
варительные органы. Приучение телят в молочном и переходном 
периодах к растительным кормам стимулирует развитие преджелуд­
ков. По мере роста телят в преджелудках увеличивается переварива­
ние корма, приближаясь к уровню взрослых животных.
302

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
Пищеварение в кишечнике. Пищеварение в тонком 
отделе кишечника. Кормовые массы, частично переваренные 
в желудке, поступают в тонкий кишечник. Здесь они смачиваются 
поджелудочным и кишечным соками и желчью.
Поджелудочный сок вырабатывается поджелудочной железой 
и через проток поступает в двенадцатиперстную кишку. У крупного 
рогатого скота за сутки его выделяется 6-7 л, у свиней — 8 л. Под­
желудочный сок — прозрачная бесцветная жидкость, щелочной ре­
акции, pH 7,2-8,0. Он содержит ферменты, которые переваривают 
белки, полипептиды, нуклеиновые кислоты, жиры и углеводы. Фер­
менты, переваривающие белки, полипептиды и жиры, секретируют­
ся в неактивном виде.
Белки расщепляют трипсин, химотрипсин и эластазу до пептидов 
и аминокислот. Трипсин выделяется в виде неактивного трипсино­
гена, активируется ферментом кишечного сока — энтерокиназой. 
Химотрипсин и эластаза выделяются в виде неактивных химотрип­
синогена и проэластазы, активируются трипсином. Полипептиды до 
пептидов и аминокислот расщепляют карбоксипептидазы А и В. Они 
выделяются в виде неактивных прокарбоксипептидаз А и В, активи­
руются трипсином.
Нуклеиновые кислоты (РНК и ДНК) расщепляют нуклеазы — 
рибонуклеаза и дезоксирибонуклеаза — до мононуклеотидов.
Липаза выделяется в неактивном виде, она активируется в кишеч­
нике колипазой и желчными кислотами. Активная липаза действует 
на жиры, расщепляя их на глицерин и жирные кислоты.
Сложные липиды — фосфолипиды расщепляются группой фер­
ментов фосфолипаз на глицерин, жирные кислоты, фосфорную кис­
лоту, холин и другие спирты. Фосфолипазы выделяются в виде не­
активных профосфолипаз, активируются трипсином.
Поступающие с пищей эфиры холестерина (стериды) расщепляют­
ся холестеролэстеразой до свободного холестерина и жирных кислот.
Крахмал и гликоген расщепляет а-амилаза до а-лимитдекстрина 
и мальтозы. Олигоглюкозидаза расщепляет а-лимитдекстрин до 
мальтозы. Мальтаза расщепляет мальтозу до глюкозы.
Методы изучения секреции поджелудочного 
сока. Секрецию поджелудочного сока изучают в острых и хрониче­
ских опытах. При острых опытах собаке под наркозом в проток под­
желудочной железы вводят канюлю, соединенную с регистратором. 
Хронические опыты на собаках разработал И. П. Павлов. Вырезают
303

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 100. Схема выведения протока поджелудочной 
железы:
1 — фистульная трубка в двенадцатиперстной кишке;
2 — фистульная трубка в изолированном отрезке две­
надцатиперстной кишки; 3 — резиновая трубка, кото­
рой соединяют фистульные трубки вне периодов полу­
чения сока; 4 — проток поджелудочной железы; 5 — 
брюшная стенка; 6 — поджелудочная железа; 7 — место 
соединения перерезанной кишки
небольшой участок двенадцатиперстной кишки вместе с впадающим 
в него протоком поджелудочной железы. С обоих концов изолиро­
ванный участок зашивают и вставляют в него фистульную трубку. 
Сшивают концы перерезанной кишки и вставляют в нее фистульную 
трубку. Обе фистульные трубки выводят наружу и соединяют между 
собой резиновой трубкой. Во время опыта снимают резиновую труб­
ку с фистульной трубки, вставленной в изолированный участок киш­
ки, и собирают поджелудочный сок (рис. 100). Таким же образом 
проводят операции у крупного рогатого скота.
Нервная и гуморальная регуляция секреции 
поджелудочного сока. И. П. Павлов установил, что на секре­
цию поджелудочного сока влияет блуждающий нерв. Он обнаружил 
в составе этого нерва секреторные и тормозящие волокна. На секре­
цию поджелудочного сока влияет кора больших полушарий: отделе­
ние поджелудочного сока происходит при показе корма животному.
Наряду с нервной имеется и гуморальная регуляция секреции под­
желудочного сока. При вливании соляной кислоты в двенадцати­
перстную кишку происходит секреция поджелудочного сока даже 
после перерезки блуждающих нервов. Под влиянием соляной кисло­
ты желудочного сока, поступающего в кишечник, из клеток слизис­
той оболочки двенадцатиперстной кишки и начальной части тощей 
кишки выделяется гормон секретин. Он вырабатывается в виде не­
активного просекретина, активируется соляной кислотой. Поступая 
в кровь, секретин стимулирует секреторную функцию поджелудочной 
железы. Имеются данные, что секретин действует на поджелудочную 
железу при участии симпатических нервов. В слизистой оболочке 
двенадцатиперстной кишки образуется еще один гормон —- панкрео­
зимин; он усиливает образование ферментов в поджелудочном соке.
Желчь. В полость двенадцатиперстной кишки выделяется се­
крет печени — желчь. Образование и выделение ее изучают в хрони­
304

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
ческих опытах, накладывая фистулы на желчный пузырь и желчный 
проток. В состав желчи входят вода, соли желчных кислот (глико- 
холевая и таурохолевая), желчные пигменты, билирубин и биливер­
дин, а также холестерин, лецитин, мочевина, мочевая кислота и дру­
гие вещества. Цвет желчи у плотоядных животных красно-желтый, 
а у травоядных — темно-зеленый, так как у них имеется только один 
11 игмент — биливердин. Различают два вида желчи: печеночную и пу­
зырную. Печеночная желчь жидкая, ее pH 7,5; пузырная — более гус­
тая и темная, pH 6,8, она содержит слизь, выделяемую стенками пу­
зыря.
Значение желчи в процессах пищеварения состоит в следующем. 
Желчь эмульгирует жир, образуя мельчайшие капельки, что облегча­
ет действие липазы на жир. Под влиянием желчи усиливается дей­
ствие липазы, амилазы и протеолитических ферментов. Возника­
ющие при расщеплении жира жирные кислоты нерастворимы в воде, 
но желчные кислоты образуют с ними комплексные соединения, 
которые растворимы в воде и легко всасываются в кишечнике. Желчь 
способствует нейтрализации кислого содержимого, поступающего 
в кишечник из желудка, усиливает движения кишечника.
Образование желчи происходит под влиянием ряда веществ, ко­
торые, поступая в кровь, попадают в печень и стимулируют ее функ­
цию. Такими веществами являются гастрин, секретин, продукты рас­
щепления белков — полипептиды и сама желчь. На образование 
желчи влияет и поступающая в кишечник соляная кислота желудоч­
ного сока. Образование желчи усиливается при раздражении рецеп­
торов желудка при наполнении его пищей, что доказывает рефлек­
торное влияние на ее синтез. Опыты с выработкой условных рефлек­
сов показали, что на деятельность клеток печени влияет кора больших 
полушарий.
Желчеобразование является не только секреторным, но и экскре­
торным процессом, в результате которого выводятся из организма 
желчные пигменты, холестерин, мочевина, пуриновые основания и др.
Печень непрерывно вырабатывает желчь, которая накапливается 
в желчном пузыре и отсюда поступает в кишечник в период пище­
варения. У лошади, верблюда и оленя нет желчного пузыря, его функ­
цию выполняют желчные ходы, имеющие большие размеры.
В двенадцатиперстную кишку желчь начинает поступать через 
5-10 мин после приема корма, и выделение ее продолжается 6-8 ч. 
Выделение желчи регулируется рефлекторным и гуморальным путем. 
305

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рефлекторное воздействие начинается при показе корма, то есть 
условно-рефлекторно, и при поступлении его в желудок и кишечник. 
Блуждающие нервы усиливают выделение желчи, а симпатические — 
тормозят.
Гуморальным раздражителем, вызывающим сокращение желчно­
го пузыря и выделение желчи, является гормон холецистокинин, ко­
торый образуется в слизистой двенадцатиперстной кишки под влия­
нием соляной и жирных кислот.
В сутки выделяется желчи у лошади 6-7 л, у крупного рогатого 
скота — 7-9, у овец и коз — 1-1,5, у свиней — 2,4-4 л. Количество 
и качество желчи зависят от состава рациона. При поедании зеленой 
травы, включении в рацион концентратов количество желчи увели­
чивается.
Состав кишечного сока. Для изучения секреции кишеч­
ного сока вырезают участок кишки. Один конец отрезка зашивают 
наглухо, другой выводят наружу и вшивают в кожу. Концы пере­
резанного кишечника сшивают для восстановления целости пище­
варительного тракта. По другой методике в кожу вшивают оба конца 
кишечного отрезка. А. Д. Синещеков предложил изучать кишечное 
пищеварение при помощи методики внешних анастомозов. По этой 
методике кишку перерезают, концы наглухо зашивают и в оба участ­
ка кишки вставляют фистульные трубки, которые выводят наружу 
и соединяют между собой резиновой трубкой. Образуется обходной 
путь — внешний анастомоз — для перехода содержимого из выше­
лежащего отдела в нижележащий (рис. 101). Методика внешних ана­
стомозов позволяет расчленять кишечник на отдельные части и из­
учать процессы пищеварения в каждом отделе.
Кишечный сок — бесцветная, слегка мутноватая жидкость щелоч­
ной реакции (pH 8,2-8,7). В кишечном соке содержатся ферменты, 
действующие на промежуточные продукты расщепления белков,
Рис. 707. Схема наложения 
внешних анастомозов на 
кишечник:
1 — желудок; 2 — тонкие 
кишки; 3 — толстые кишки; 
4-5 — кишечные анасто­
мозы
306

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
нуклеиновых кислот и углеводов. В кишечном соке содержится до 
20 ферментов, принимающих участие в пищеварении. Основные 
среди них: энтерокиназа, несколько пептидаз, нуклеотидаза, нуклео­
зидаза, липаза, фосфолипаза, мальтаза, сахараза, лактаза. Ферменты 
фиксированы в зоне щеточной каймы слизистой оболочки кишечни­
ка и осуществляют пристеночное пищеварение. Состав ферментов 
кишечника может изменяться под влиянием рационов кормления, 
при ряде заболеваний желудочно-кишечного тракта.
Карбоксипептидаза, аминополипептидаза, дипептидаза расще­
пляют полипептиды и пептиды до аминокислот.
Продукты расщепления нуклеиновых кислот — мононуклеотиды 
подвергаются действию ферментов нуклеотидаз и нуклеозидаз. Нук­
леотидаза расщепляет мононуклеотид до нуклеозида и фосфорной 
кислоты, а нуклеозидаза — нуклеозид до сахаров — пентоз (рибоза 
и дезоксирибоза) и азотистых оснований. Липаза расщепляет жиры 
на глицерин и жирные кислоты; фосфолипазы — различные фосфо­
липиды на глицерин, жирные кислоты, фосфорную кислоту, холин 
и другие спирты; мальтаза — мальтозу до глюкозы; сахараза — сахаро­
зу на глюкозу и фруктозу; лактаза — лактозу на глюкозу и галактозу.
В кишечном соке содержатся энтерокиназа, превращающая трип­
синоген в трипсин, и щелочная фосфатаза, обеспечивающая процес­
сы фосфорилирования углеводов и аминокислот.
Механизм секреции кишечного сока. Секреция кишечного сока 
происходит непрерывно. Стимулируют его выделение блуждающий 
нерв, механическое раздражение, а также химические раздражители. 
К числу химических раздражителей относятся желудочный сок, про­
дукты переваривания белков и углеводов. Считают, что механические 
и химические раздражители действуют на нервные образования, рас­
положенные в стенке кишечника.
Полостное и пристеночное пищеварение. В результате перевари­
вания питательных веществ корма и смешивания его с пищевари­
тельными соками содержимое тонкого кишечника приобретает вид 
однородной жидкой массы, которую называют химусом. Общее ко­
личество химуса составляет у лошадей 190 л, у крупного рогатого 
скота — 150, у свиней — 50, у овец — 15-20 л.
В тонком кишечнике расщепляется значительная часть полипеп­
тидов, полисахаридов, жиров, нуклеиновых кислот. Крупные части­
цы питательных веществ расщепляются в полости кишечника до 
более мелких. Последние соприкасаются со слизистой оболочкой 
307

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
кишечника, и здесь также идет процесс переваривания питательных 
веществ, который называют пристеночным, или мембранным пище 
варением.
Пристеночному пищеварению способствует строение слизистой 
оболочки тонкого кишечника. На поверхности ворсинок имеется 
огромное количество микроворсинок. Между ними есть небольшие 
пространства, в которых находятся ферменты, фиксированные на 
мембране клеток микроворсинок. В результате движений кишечника 
происходит непрерывное перемешивание химуса и его соприкосно­
вение с микроворсинками. Пищевые частицы, размеры которых 
меньше расстояния между микроворсинками, поступают в про 
странства между ними и здесь подвергаются пристеночному пере­
вариванию (рис. 102). Конечные стадии расщепления питательных 
веществ происходят на клеточной мембране, через которую осуществ­
ляются и процессы всасывания. В результате этого значительно воз­
растает скорость ферментативного расщепления питательных ве­
ществ и их всасывание.
У жвачных пристеночное пищеварение происходит не только 
в кишечнике, но и в преджелудках под влиянием ферментов, выде­
ляемых бактериями.
Движения кишечника. В тонком кишечнике имеется два слоя глад­
ких мышц — поверхностный продольный и глубокий кольцевой. 
Их сокращения перемешивают химус и передвигают его по направ­
лению к толстому отделу кишок. Движения 
кишечника происходят в результате сокра­
щения мышц.
Различают следующие виды движений: 
маятникообразное, ритмическое, сегменти- 
А рование и перистальтическое.
Маятникообразные движения возника­
ют в результате сокращения и расслабления
Рис. 102. Схема полостного (А) и пристеночного (Б) 
пищеварения в полости кишки:
1 — микроворсинки; 2 — ферменты (на поверхности 
g микроворсинок они строго ориентированы); 3 — 
микроб (по своим размерам он не может проникнуть 
между микроворсинками); 4 — пищевые вещества на 
разных стадиях расщепления 
308

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
продольных мышц на коротком участке кишки. При этом кишка то 
укорачивается, то удлиняется, химус передвигается взад и вперед 
и перемешивается.
Ритмическое сегментирование характеризуется тем, что в резуль­
тате сокращения кольцевых мышц образуется множество перетяжек 
и кишка разделяется на множество сегментов. Затем в расширенной 
части сегментов образуются перетяжки, а половина двух соседних 
сегментов образует один новый сегмент. Такие сокращения повторя­
ются многократно и способствуют перемешиванию химуса.
Перистальтическое движение вызывает передвижение химуса по 
направлению к толстому кишечнику. Сокращение кольцевых мышц 
образует перетяжку, позади нее полость кишки расширяется и в этот 
расширенный участок кишки выжимается химус. Затем сокращается 
расширенный участок и выжимает химус в следующий расширив­
шийся участок кишки. Волна подобных сокращений, следующих одно 
за другим, проходит вдоль всего кишечника и продвигает химус.
Гладкие мышцы кишечника находятся в постоянном тонусе, то 
есть в некотором напряжении. Этот тонус меняется в зависимости 
от объема химуса. Мышцы кишечника обладают автоматией и спо­
собны сокращаться после перерезки нервов кишечника. Движения 
кишечника вызываются механическими раздражителями — грубыми 
частицами химуса и химическими — желчью, кислотами, щелочами, 
продуктами переваривания белков — полипептидами. Центральная 
нервная система регулирует движения кишечника посредством 
блуждающих и симпатических нервов.
Блуждающие нервы усиливают движения, а симпатические тор­
мозят.
Пищеварение в толстом кишечнике. Невсосавшая- 
ся часть химуса из тонких кишок переходит в толстый кишечник. 
Этот переход у жвачных, свиньи и собаки регулируется особым кла­
паном, а у лошади — сфинктером. Сфинктер и клапан рефлекторно 
открываются периодически в результате раздражения рецепторов 
вышележащего отдела кишечника, и химус поступает небольшими 
порциями. При переполнении толстого кишечника сфинктер плотно 
закрывается и задерживает химус в тонком отделе.
Сок толстых кишок содержит в основном слизь и небольшое ко­
личество слабо активных ферментов. Пищеварение в толстом ки­
шечнике происходит преимущественно за счет ферментов, прине­
сенных с химусом из тонких кишок, а также под влиянием бактерий.
309

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
В толстом кишечнике находится огромное количество бактерий 
(до 15 млрд в 1 г содержимого), которые разрушают клетчатку, сбра­
живают углеводы, разлагают белки и жир. В результате образуются 
летучие жирные и другие кислоты, различные газы: сероводород, 
метан, СОг, а при гниении белков ядовитые продукты: фенол, крезол, 
индол, скатол.
Для процессов пищеварения в толстом кишечнике важное значе­
ние имеют бактерии, переваривающие клетчатку. У лошади клетчат­
ка переваривается в слепой и ободочной кишках. Слепая кишка у ло­
шади — это как бы преджелудок, и по функции она аналогична рубцу 
жвачных. Здесь переваривается до 50% клетчатки. Она переварива­
ется и в толстом кишечнике жвачных и свиней.
Движения толстых кишок такие же, как и тонких, но они более 
слабые и очень медленные. В слепой и ободочной кишках наряду 
с перистальтическими происходят и антиперистальтические движе­
ния, что обеспечивает лучшее перемешивание содержимого. Тол­
стые кишки обладают автоматией, которая выражена слабее, чем 
в тонких.
Всасывание. Всасыванием называется процесс поступления раз­
личных веществ из пищеварительного тракта в кровь и лимфу. В ро­
товой полости всасывания почти не происходит. В желудке в неболь­
шом количестве всасываются вода, глюкоза, аминокислоты, мине­
ральные вещества. В преджелудках жвачных идет интенсивное 
всасывание воды, минеральных веществ, летучих жирных кислот, 
аммиака, газов. Основное место всасывания у всех животных — это 
тонкий кишечник. Слизистая оболочка тонких кишок образует 
многочисленные складки, на них очень много ворсинок, на которых 
имеется огромное число микроворсинок, в результате чего образует­
ся очень большая всасывающая поверхность.
Всасывание — это физиологический процесс, который происхо­
дит в результате активной деятельности клеток слизистой оболочки 
кишечника. В этих клетках во время всасывания усиливается обмен 
веществ. В процессах всасывания наблюдаются также фильтрация, 
диффузия и осмос. При сокращении кишечника в его полости повы­
шается давление, и тогда некоторые растворенные вещества прони­
кают в кровь по законам фильтрации. Отдельные вещества всасыва­
ются путем диффузии. Для всасывания воды большое значение име­
ет осмос. Например, вода, не содержащая солей, всасывается быстрее, 
чем изотонический раствор.
310

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
Способствует всасыванию также сокращение ворсинок. Внутри 
ворсинки находятся кровеносные сосуды и лимфатическая полость, 
а в стенках ворсинок — гладкие мышцы, которые, сокращаясь, вы­
давливают содержимое лимфатической полости и кровеносных ка­
пилляров в более крупные сосуды. Затем мышцы расслабляются, 
в лимфатической полости и капиллярах создается вакуум (разреже­
ние), и они присасывают раствор из полости кишечника. Таким об­
разом, ворсинки действуют как своеобразный насос.
Всасывание углеводов. Углеводы всасываются в основ­
ном в кишечнике в виде моносахаридов — глюкозы, галактозы, фрук­
тозы. Различные моносахариды усваиваются с различной скоростью, 
быстрее всасываются глюкоза и галактоза. Всасывание глюкозы 
в тонком кишечнике происходит активно и осуществляется с по­
мощью транспортного конвейера с участием переносчиков. В мемб­
ране микроворсинок имеются специальные подвижные переносчики 
белковой природы, с которыми связываются глюкоза и другие моно­
сахариды. Переносчик становится активным, присоединяя к себе 
ионы натрия и фосфорную кислоту, которая отщепляется от АТФ. 
Глюкоза из клетки тоже с помощью переносчиков переносится 
в кровеносные сосуды, а натрий удаляется из клетки специальным 
механизмом, который называют натриевым насосом.
Всасывание белков. Белки всасываются в кишечнике после 
их расщепления до аминокислот. Усваивание последних происходит 
избирательно, скорость их всасывания зависит от химической струк­
туры. Аминокислоты всасываются активно, и для этого требуется 
затрата энергии. Всасывание происходит при помощи специального 
переносчика, который активизируется, присоединяя к себе фосфор­
ную кислоту и ионы натрия.
Кроме аминокислот, в тонком кишечнике могут всасываться низ­
комолекулярные полипептиды и дипептиды. Некоторые белки час­
тично всасываются без расщепления, это происходит в основном 
у новорожденных животных. Например, у них без изменения всасы­
ваются глобулины молозива, и в результате этого организм получает 
готовые иммунные тела.
Всасывание жиров. В пищеварительном тракте расщепля­
ется примерно 30-45% всего количества жира, поступающего с кор­
мом. Поэтому всасывание жира происходит как в виде продуктов его 
расщепления — глицерина и жирных кислот, так и в виде нерасще- 
пленного эмульгированного жира. Глицерин хорошо растворяется 
311

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
в воде и поэтому легко всасывается. Жирные кислоты вступают в со­
единение с желчными кислотами и образуют комплексное соедине­
ние, которое растворяется в воде и поэтому всасывается. В слизистой 
оболочке кишечника этот комплекс распадается, жирные кислоты 
соединяются с глицерином, образуя жир. Всосавшийся жир в основ 
ном поступает в лимфатические сосуды и лишь в небольшой части — 
в кровеносные сосуды.
Всасывание воды и минеральных веществ. Вода 
всасывается во всех отделах пищеварительного тракта, но в основ­
ном в тонком и толстом кишечнике. Вместе с водой всасываются 
и растворенные в ней минеральные вещества. Соли кальция всасы­
ваются в соединении с желчными кислотами.
Формирование кала и дефекация. В нижнем отделе 
толстой кишки в результате всасывания воды содержимое кишечни­
ка сгущается и начинается формирование кала. Он состоит из непере­
варенных остатков корма, отмерших клеток слизистой кишечника, 
минеральных веществ, холестерина. Более 30% сухого вещества кала 
составляют отмершие микроорганизмы и некоторая часть живых. 
Крупный рогатый скот за сутки выделяет до 40 кг, лошадь —до 17, 
овца — около 3 кг кала.
Каловые массы накапливаются в заднем отделе толстой кишки 
перед выходом в прямую. Выход из прямой кишки закрыт двумя 
сфинктерами: внутренним, состоящим из гладкой мускулатуры, и на­
ружным — из поперечнополосатой мускулатуры. При дефекации 
сфинктеры открываются. Дефекация — выбрасывание кала через 
анальное отверстие — является сложнорефлекторным актом. Она 
происходит при участии центральной нервной системы в результате 
безусловных и условных рефлексов. Центр дефекации находится 
в поясничной части спинного мозга. Акту дефекации помогает со­
кращение диафрагмы и мышц брюшной стенки.
Пищеварение у сельскохозяйственных птиц. Птицы не имеют 
зубов. В ротовой полости корм не задерживается, быстро проглаты­
вается и поступает в зоб. У птиц есть небольшие слюнные железы. 
Слюны выделяется мало. Она содержит фермент птиалин и слизь, 
которая облегчает проглатывание корма. У кур, индеек и других зер­
ноядных птиц хорошо развит зоб. У гусей и уток вместо зоба вере­
тенообразное расширение пищевода. В зобу корм смешивается со 
слизью, выделяемой зобными железами. Здесь перевариваются угле­
воды, белки и жиры под влиянием ферментов растительных кормов 
312

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
и микроорганизмов. Мягкий корм быстро переходит в желудок, твер­
дые зерновые корма — медленнее.
Желудок птиц состоит из двух отделов: железистого и мышечного. 
Корм в железистом отделе желудка не задерживается, а проходит 
в мышечный отдел. Слизистая оболочка его выделяет коллоидный 
секрет, который превращается в роговую пленку — кутикулу. Она 
предохраняет стенки желудка от повреждений. Птица заглатывает 
мелкие камешки и другие твердые предметы, которые способствуют 
перетиранию корма при сокращении желудка. В мышечном отделе 
желудка происходит и переваривание корма соком, выделяемым же­
лезистым отделом желудка. Этот сок выделяется постоянно, но име­
ются сложнорефлекторная и гуморальная фазы секреции. При по­
казе птице корма или если она видит другую птицу, клюющую корм, 
секреция сока у нее усиливается. Это свидетельствует об условно- 
рефлекторном его выделении. Сокоотделение увеличивает и меха­
ническое воздействие на желудок. Гуморальная фаза секреции же­
лудочных желез связана с поступлением в кровь продуктов пере­
варивания белка.
Сок железистого желудка содержит соляную кислоту и фермент 
пепсиноген, который переходит в пепсин под влиянием соляной кис­
лоты. Последний расщепляет белки до полипептидов.
Пищеварение в кишечнике. У птиц кишечник по от­
ношению к длине тела короче, чем у млекопитающих. Корм проходит 
через кишечник быстро. В тонком кишечнике перевариваются белки, 
жиры и углеводы. В двенадцатиперстную кишку поступает поджелу­
дочный сок щелочной реакции, содержащий те же ферменты, что 
и у млекопитающих. Печень у птиц большая, желчи образуется и вы­
деляется много. Кишечные железы выделяют секрет, ферменты ко­
торого в пищеварении имеют небольшое значение. В желудочно- 
кишечном тракте нет ферментов для переваривания клетчатки; она 
частично переваривается микроорганизмами в слепых кишках.
В кишечнике корм перемешивается посредством маятникообраз­
ных движения и ритмического сегментирования. У птиц наряду 
с перистальтическими происходят и антиперистальтические сокра­
щения. В результате этого содержимое перемещается в кишечнике 
взад и вперед.
Пищеварение и всасывание весьма интенсивное. В пищеваритель­
ном тракте у кур корм находится менее 4, а у цыплят — 2-3 ч. У птиц 
толстая кишка заканчивается расширенным отделом — клоакой. 
313

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Каловые массы выделяются вместе с мочой, они полужидкие. На и< > 
верхности кала образуется белая пленка из кристаллов мочевины
Контрольные вопросы. 1. Пищеварение в полости рта, какие его особенное! II 
у разных животных? 2. Состав желудочного сока и фазы его секреции. 3. Особен 
ности пищеварения в желудке лошади и свиньи. 4. Пищеварение в многокамерном 
желудке жвачных животных. 5. Что такое жвачный процесс? 6. Состав поджелудоч 
ного сока, методы изучения секреции. 7. Нервная и гуморальная регуляция секрсции 
поджелудочного сока. 8. Состав желчи, ее роль в пищеварении. 9. Состав кишечно 
го сока. 10. Что такое полостное и пристеночное пищеварение? 11. Виды движений 
кишечника, их характеристика и роль в пищеварении. 12. Пищеварение в толстом 
отделе кишечника. 13. Что такое всасывание, процессы, способствующие всасын.1 
нию? 14. Как происходит всасывание углеводов, белков, жиров, воды и минералы! ы х 
веществ? 15. Пищеварение у сельскохозяйственных птиц.
Лабораторное занятие
Пищеварительные свойства слюны. Для работы необходимы: крахмальный 
клейстер, чистые пробирки в штативе, 1%-ный раствор йода, глазные пипетки, во> 
дяная баня, спиртовки.
Пищеварительные свойства слюны легко определить, действуя ею на крахмал. 
В три пробирки наливают по 2-3 мл крахмального клейстера и добавляют ио 
2-3 капли раствора йода. Содержимое пробирок перемешивают. Крахмальный клей­
стер под действием йода окрасится в синий цвет. В одну из пробирок приливают 
2-3 мл профильтрованной слюны человека, в другую 2-3 мл прокипяченной слюны, 
в третью (контрольную) столько же дистиллированной воды. Пробирки ставят в во­
дяную баню с температурой 38-40 °C или в термостат. Через 15-20 мин смотрят, что 
произошло с крахмальным клейстером. В пробирке с некипяченой слюной синяя 
окраска исчезает и раствор становится прозрачным. Это показывает действие фер­
ментов слюны на крахмал. Во второй и третьей пробирках раствор не обесцветился.
Следует проделать опыты, показывающие зависимость пищеварительных 
свойств слюны от температуры и реакции среды. В две пробирки наливают по 3-5 мл 
разбавленной слюны человека. В каждую из них прибавляют по 2-3 мл крахмально­
го клейстера и каплю 1%-ного раствора йода. Одну пробирку немедленно ставят 
в стакан со льдом, другую в водяную баню. В первой пробирке раствор почти не 
обесцвечивается, так как расщепление крахмала до глюкозы ферментами слюны при 
низкой температуре замедляется. Во второй пробирке синяя окраска раствора через 
15-20 мин исчезает.
В пробирку наливают 3-5 мл разбавленной слюны и лакмусовой бумажкой уста­
навливают, что реакция слюны нейтральная или слабощелочная. Прибавляют по 
каплям разведенную соляную кислоту до получения слабокислой реакции. При­
ливают крахмальный клейстер, йод и ставят пробирку в водяную баню на 10-15 мин. 
Раствор сохраняет синюю окраску. Проба на сахар дает отрицательный результат. 
Это означает, что ферменты слюны расщепляют крахмал в щелочной среде и не дей­
ствуют на него в кислой среде.
Действие желудочного сока на белки. Для работы необходимы: желудочный сок, 
фибрин, штатив с пробирками, водяная баня, 10%-ный раствор едкой щелочи, лак­
мусовая бумага.
314

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
Для опыта необходим искусственный желудочный сок или натуральный, полу­
ченный из слизистой оболочки свежего свиного желудка. Для получения искусствен­
ного желудочного сока растворяют 1 г продажного пепсина в 500 мл 0,2%-ного раст- 
пора соляной кислоты. Способность пепсина желудочного сока расщеплять белки 
особенно ясно проявляется при действии им на фибрин крови.
Берут три нумерованные пробирки; в первую и вторую кладут по нескольку тон- 
их нитей фибрина, а в третью наливают 2-3 мл крахмального клейстера. В первую 
и третью пробирки наливают до половины желудочного сока, во вторую — столько 
«те поды. Все пробирки помещают в водяную баню при температуре 38-40 °C. Через 
.’() 30 мин нити фибрина в желудочном соке (первая пробирка) исчезают. В воде же 
они только слегка набухают, а крахмальный клейстер не изменяется.
Желудочный сок из-за наличия в нем соляной кислоты имеет кислую реакцию. 
(Следовательно, его ферменты действуют на органические питательные вещества 
только в кислой среде. Берут две пробирки и кладут в них по одинаковому количе­
ству фибрина. В одну из них наливают нормальный желудочный сок, а в другую сок, 
предварительно нейтрализованный прибавлением нескольких капель 10%-ного рас­
твора едкой щелочи. Пробирки ставят в водяную баню. Через 20-25 мин оценивают 
результаты опыта.
Для выяснения вопроса о влиянии температуры на действие ферментов желу­
дочного сока ставят следующий опыт. Необходимы две пробирки с желудочным 
соком и фибрином. Одну из них помещают в снег или на лед, другую — в водяную 
баню с температурой 38 °C. В третью пробирку наливают прокипяченный и осту­
женный желудочный сок. Опускают в нее фибрин и тоже помещают в водяную баню. 
Сопоставляют полученные результаты. Наибольшую активность ферменты желу­
дочного сока проявят при температуре 38 °C. При низкой температуре они действу­
ют слабо, при кипячении же вообще разрушаются и действия не проявляют.
Действие ферментов поджелудочного сока. Для работы необходимы: поджелу­
дочный сок, фибрин, масло растительное, 0,5%-ный раствор вареного крахмала, 
желчь, крахмал в порошке, 0,5%-ный раствор соляной кислоты, 1%-ный раствор 
медного купороса, 10%-ный раствор NaOH, 0,1 н. раствор NaOH, фенолфталеин, 
синяя лакмусовая бумага, раствор Люголя, штатив с восемью пробирками, водяная 
баня (температура 38-40 °C), водяной термометр, бюретка в штативе, два химиче­
ских стаканчика, спиртовка, глазные пипетки и две пипетки на 2 мл.
Нумеруют шесть пробирок и заполняют их следующим образом. В первую про­
бирку наливают 2 мл поджелудочного сока и добавляют кусочек фибрина, во вто­
рую — 2 мл поджелудочного сока, 3-4 капли 0,5%-ного раствора соляной кислоты 
и кусочек фибрина, в третью — 2 мл поджелудочного сока и 2 мл раствора вареного 
крахмала, в четвертую — 2 мл поджелудочного сока и щепотку крахмала в порошке, 
в пятую — 2 мл поджелудочного сока и 12 капель растительного масла, в шестую — 
2 мл поджелудочного сока, 12 капель растительного масла и 5 капель желчи. Все 
пробирки помещают в водяную баню при температуре 38-40 °C на 30-40 мин. Термо­
метром периодически проверяют температуру в водяной бане и поддерживают ее 
на данном уровне, добавляя горячую воду. По истечении 40 мин все пробирки ставят 
в штатив.
Для выявления продуктов переваривания белка с содержимым первой и второй 
пробирок ставят биуретовую пробу. Для выявления продуктов переваривания крах­
мала содержимое третьей и четвертой пробирок делят на две части и ставят пробу 
315

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
на крахмал и глюкозу. Для выявления продуктов переваривания жира содержимое 
пятой и шестой пробирок переливают в стаканчики за такими же номерами и до­
бавляют по 1-2 капли индикатора фенолфталеина и титруют из бюретки 0,1 н. раст­
вором NaOH до появления бледно-розового окрашивания, не исчезающего в тече­
нии 3 мин. Количество щелочи, пошедшее на титрование содержимого пятой и шес­
той пробирок, учитывают в каплях.
Влияние желчи на жиры. Для работы необходимы: желчь, растительное масло, 
пробирки, пипетки, бумажные фильтры, воронки, штатив, вода.
Эмульгирование жира желчью. В одну пробирку наливают 2 мл жел­
чи, а в другую такое же количество воды. В обе пробирки добавляют по 0,5 мл рас­
тительного масла. Содержимое пробирок хорошо взбалтывают. Пробирки ставят 
в штатив. Стойкая эмульсия образуется только в пробирке с желчью, так как по­
следняя снижает поверхностное натяжение жира, в результате чего происходит его 
эмульгирование.
Влияние желчи на фильтрацию жира. Берут две воронки, поме­
щают в них фильтры и смачивают один водой, а другой желчью. Вставляют воронки 
в пробирки, стоящие в штативе, и в каждую воронку наливают по 10 мл раститель­
ного масла. Наблюдают за скоростью фильтрации. Она будет больше в пробирке 
с бумажкой, смоченной желчью, ибо желчь эмульгирует жиры и их мельчайшие час­
тицы быстро проходят через фильтр. Через 45 мин определяют количество про­
фильтровавшегося жира в каждой пробирке. Объясняют причину разной скорости 
фильтрации жира через фильтры, смоченные водой и желчью.
Наблюдение инфузорий рубца под микроскопом. Для работы необходимы: со­
держимое рубца коровы, микроскопы, предметные стекла простые и с луночками, 
покровные стекла, стеклянные палочки, подогревательный столик, посуда, марля.
Берут содержимое рубца коровы при отрыгивании его в ротовую полость, филь­
труют через марлю. Каплю жидкости наносят стеклянной палочкой на предметное 
стекло. Чтобы ограничить движение клеток, в каплю раствора вносят несколько 
тоненьких волоконцев из ваты. Препарат кладут на подогревательный столик, кото­
рый помещают на предметный столик микроскопа, и при малом увеличении наблю­
дают за движением инфузорий. В свежем содержимом рубца инфузорий очень мно­
го, и движения их активные. Инфузории удобно рассматривать в висячей капле. Для 
этого берут специальное предметное стекло с луночкой. Каплю содержимого рубца 
наносят палочкой на покровное стекло, которое затем осторожно кладут на пред­
метное каплей вниз с таким расчетом, чтобы она висела в луночке.
Практическое занятие
Наблюдение за приемом корма и воды животными. Для работы необходимы: 
тазик для кормления, ведро; корма: сено, отруби, свекла, вода. Объект исследова­
ния — корова, лошадь, свинья.
Во время кормления н водопоя животного внимательно наблюдают за ним и от­
мечают время поедания корма, время пережевывания порции корма; подсчитывают 
количество жевательных движений у различных видов животных. Скармливают 
разные корма (грубые, сочные) и наблюдают за особенностью приема их животны­
ми. Затем дают животным из ведра воду и обращают внимание, как они принимают 
ее. Отмечают количество выпитой воды, подсчитывают глотательные движения. 
У жвачных животных через 30-40 мин после окончания приема корма начинается 
316

ГЛАВА 19. ПИЩЕВАРЕНИЕ
процесс отрыжки и жвачки. За актом отрыгивания наблюдают с левой стороны. Лег­
ко заметить, как животное периодически задерживает дыхание, вытягивает шею 
и отрыгивает порцию грубого корма. Обращают внимание на характер звуков, воз­
никающих при отрыгивании, и прослеживают за движением порции корма вдоль 
пищевода в направлении от желудка до глотки и ротовой полости. Записывают на­
чало и конец одного отрыгивания. Подсчитывают количество отрыжек за весь же­
вательный период. Отмечают время повторного пережевывания порции корма, под­
считывают количество жевательных движений.
Обращают внимание на то, что у коровы одновременно с отрыгиванием грубого 
корма происходит отрыгивание и газов. Выясняют зависимость продолжительности 
и количества жевательных периодов от характера корма, возраста и продуктивности 
животного.
Моторика рубца у жвачных животных. Для работы необходимы: руминограф, 
миллиметровая лента, чернила. Объект исследования — корова.
Моторику рубца (руминацию) у коров изучают на ферме крупного рогатого ско­
та. Движения рубца исследуют методом пальпации брюшной стенки. Для этого на­
жимают кулаком области левого подвздоха и подсчитывают сокращение рубца (2-3 
в минуту). Исследование производят у нескольких животных, разных по возрасту 
и продуктивности.
Результаты записывают и анализируют.
Запись румннограммы. Регистрацию моторики рубца у жвачных производят 
при помощи руминографа (рис. 103). Перед началом исследования на барабане при­
бора укрепляют ленту миллиметровой бумаги. В перо записывающего рычага на­
ливают 1-2 капли чернил и заводят часовой механизм руминографа. Упорные фик­
саторы основы разводят так, чтобы их фигурные пластинки плотно прилегали к по­
следним ребрам животного, а подвижная пластинка к маклоку. Прибор размещают 
в области левого подвздоха. Завинчивают обе половины стержня и устанавливают 
его в канал стояка прибора упорным диском вниз. В период расслабления рубца 
стержень руминографа прижимают в левый подвздох усилием 1 -1,5 кг и закрепляют 
его штопорным винтом. Животное надежно фиксируют и пускают в ход барабан 
руминографа. На миллиметровой ленте образуются зубцы руминограммы различ­
ной величины. Самые мелкие зубцы отражают дыхательные движения брюшной
стенки. Высокие зубцы соот­
ветствуют перистальтическим 
и антиперистальтическим дви­
жениям рубца. Высота зубцов
Рис. 103. Руминограф:
1 — барабан с часовым меха­
низмом; 2 — фиксационные 
кольца; 3 — кронштейн бара­
бана; 4 — стержень; 5 — стояк; 
6 — записывающее устрой­
ство; 7 — фигурное основа­
ние; 8 — упорный диск 
317

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
у взрослых животных достигает в среднем 1,5-2 см. Продолжительность периода 
перистальтики 12-15 с. Акт отрыжки и жвачки фиксируется мелкими зубцами вы 
сотой 2-3 мм.
Руминограмму следует записать у животных различного возраста, продуктов 
ности, периода лактации. Проанализировать их различие.
Глава 20
ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ
Основой жизни животных является обмен веществ и энергии, ко­
торый представляет совокупность химических процессов в клетках 
и тканях. Складывается он из двух процессов — ассимиляции и дис­
симиляции. Ассимиляция — процесс усвоения организмом питатель­
ных веществ, поступающих из внешней среды. Питательные веще­
ства при участии различных ферментов превращаются в составные 
части организма. Они обеспечивают восстановление и рост клеток, 
тканей и органов, образование гормонов и ферментов. Диссимиля­
ция — процесс распада сложных органических веществ на более про­
стые химические соединения. При ней разрушаются отжившие клет­
ки и ткани. Во время диссимиляций освобождается энергия, за счет 
которой протекает ассимиляция.
Ассимиляция и диссимиляция неразрывно связаны между собой 
и составляют единый процесс обмена веществ и энергии. В разные воз­
растные периоды жизни и в разных условиях преобладает то один, 
то другой процесс. В молодом возрасте в период роста и развития пре­
обладает ассимиляция, при голодании и в старости — диссимиляция.
Обмен веществ и энергии — единый процесс. Питательные веще­
ства, поглощенные животным, доставляют ему строительный мате­
риал для восстановления разрушающихся клеток и необходимую 
энергию. Источником энергии являются углеводы, жиры и белки. 
Часть энергии используется для построения новых клеток, расходу­
ется в процессе их жизнедеятельности, например для сокращения 
мышц, а часть ее освобождается в виде тепла. Вода, минеральные 
соли и витамины также относятся к пищевым веществам. Хотя они 
не являются источниками энергии, но очень важны для поддержания 
жизни и участвуют в обмене веществ.
Методы изучения обмена веществ. Для изучения 
обмена веществ в отдельных органах применяют метод изолирован­
ных органов, а также метод ангиостомии, разработанный русским 
318

ГЛАВА 20. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ
ученым Е. С. Лондоном. На кровеносные сосуды накладывают специ­
альные трубочки, которые позволяют получать притекающую кровь 
к какому-либо органу и оттекающую от него; по изменению химиче­
ского состава крови судят о процессах обмена в этом органе. Наряду 
с ангиостомией применяют метод катетеризации кровеносных со­
судов, а также метод меченых атомов для изучения обмена белков, 
углеводов, липидов, витаминов, минеральных веществ. Радиоактив­
ные элементы (азот, углерод, фосфор, водород и др.) путем замеще­
ния вводят, например, в питательные вещества и скармливают жи­
вотным. Превращения меченых питательных веществ исследуют 
специальными приборами. Для изучения обмена веществ у сельско­
хозяйственных животных применяют метод балансовых опытов. 
Определяют количество поступающего в организм вещества и коли­
чество образующихся конечных продуктов его превращения, выде­
ляющихся из организма.
Обмен белков. Белки, или протеины, — сложные высокомолеку­
лярные органические соединения, построенные из аминокислот. Бел­
ки в обмене веществ занимают особое место, они являются главной 
составной частью живого вещества и материальной основой про­
цессов жизнедеятельности. Ф. Энгельс так оценивал роль белков: 
«Жизнь — это способ существования белковых тел, существенным 
моментом которого является постоянный обмен веществ с окружа­
ющей их внешней средой, причем с прекращением этого обмена ве­
ществ прекращается и жизнь, что и приводит к разложению белка».
В состав белков входит углерод, кислород, водород, азот, иногда 
сера, фосфор, железо. Молекула белка построена из десятков и сотен 
аминокислот. Структура белковых молекул животных строго специ­
фична и свойственна только данному животному. В пищеваритель­
ном тракте белки расщепляются до аминокислот; они лишены специ­
фических свойств белков. Из аминокислот, принесенных кровью 
к клеткам, синтезируются белки, свойственные данному животному.
Аминокислоты, идущие на построение белков организма, нерав­
ноценны. Одни из них заменимые, другие незаменимые. Замени­
мые — это те кислоты, которые могут синтезироваться в организме 
из других аминокислот, а незаменимые — не синтезируются в орга­
низме. К ним относят: валин, изолейцин, лейцин, лизин, метионин, 
треонин, триптофан, фенилаланин. Если этих аминокислот нет в корме, 
то в организме нарушается обмен веществ, синтез белков, некоторых 
гормонов и т. д. Животное постепенно худеет и, в конце концов,
319

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
погибает. Изучена роль отдельных незаменимых аминокислот. На­
пример, валин необходим для нормальной деятельности нервной 
системы; фенилаланин вместе с тирозином — для образования гор­
монов адреналина, норадреналина и тироксина; триптофан служит 
источником синтеза витамина РР (никотиновая кислота) и т. д.
Биологическая ценность белков. Белки корма, со­
держащие все незаменимые аминокислоты, называются полноцен­
ными. К ним относятся животные белки (молоко, мясо, яйца). В боль­
шинстве растительных белков (рожь, пшеница, овес, кукуруза, горох) 
некоторые незаменимые кислоты отсутствуют или находятся в очень 
малом количестве. Такие белки не обеспечивают всех потребностей 
животного организма, и их называют неполноценными. Поэтому при 
составлении рациона для животных, в том числе и птиц, необходимо 
учитывать аминокислотный состав кормов.
Азотистый баланс. О количестве распавшегося в организ­
ме белка можно судить по количеству выделенного из организма азо­
та. Составной частью белка и аминокислот является азот. В других 
питательных веществах азот не содержится.
Отношение количества поступившего в организм азота к количе­
ству выведенного называется азотистым балансом. При вычислении 
азотистого баланса исходят из того, что в белках корма в среднем со­
держится 16% азота. Определив количество азота в корме, моче 
и кале, а у лактирующих животных и в молоке, устанавливают азо­
тистый баланс. У взрослого здорового животного при нормальных 
условиях кормления и содержания количество выведенного азота из 
организма равно количеству его, поступившего с кормом. Это со­
отношение называется азотистым равновесием. Если количество 
поступившего азота больше количества выведенного, то говорят 
о положительном азотистом балансе. Такой баланс наблюдается при 
усиленном синтезе белка в период роста и развития, во время бере­
менности, восстановительного периода после голодания или болез­
ни. При отрицательном азотистом балансе азота выделяется из орга­
низма больше, чем поступает его с кормом. Такое состояние наблю­
дается при кормлении неполноценными белками, при белковом 
голодании, заболеваниях, которые вызывают усиленный распад бел­
ков тканей. Длительный отрицательный азотистый баланс приводит 
к смерти животного.
Белок, в отличие от жиров и углеводов, в организме животных 
не откладывается про запас. При поступлении с кормом большого 
320

ГЛАВА 20. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ
количества белка повышается его распад, при уменьшении его по­
ступления понижается и количество распавшегося белка. Следова­
тельно, все время поддерживается азотистое равновесие, но каждый 
раз на новом уровне. При снижении количества белка в корме азоти­
стое равновесие сохраняется только в определенных пределах. Для 
поддержания азотистого равновесия необходимо обязательное по­
ступление некоторого количества белка. Наименьшее количество 
белка, которое необходимо для поддержания азотистого равновесия, 
называется белковым минимумом. Для сельскохозяйственных живот­
ных белковый минимум в граммах на 1 кг массы примерно следую­
щий: для свиньи и овцы— 1, для лактирующей коровы — 1, для не- 
лактирующей коровы — 0,6-0,7, для лошади в покое — 0,7-0,8, в ра­
боте—1,2-1,4.
Обмен аминокислот. После всасывания в кровь аминокис­
лоты подвергаются определенным превращениям. Из них синтези­
руются белки, присущие для данного вида животных и даже самого 
животного. У аминокислот, которые не пошли на синтез белков, от­
щепляются аминогруппы NH2, которые передаются другим амино­
кислотам, и в результате этого в организме образуются недостающие 
ему аминокислоты. Эти процессы идут преимущественно в печени, 
мышцах, почках. Безазотистый остаток аминокислоты распадается 
на СО2 и воду. При этом освобождается энергия, которая использу­
ется организмом. При окислении 1 г белка в организме выделяется 
17,6 кДж (4,1 ккал) тепла.
При расщеплении белка в организме конечными продуктами его 
распада являются аммиак, мочевая кислота (у птиц) и азотсодержа­
щие вещества — креатин, креатинин и др. Главный из них — аммиак, 
который ядовит для организма. Он обезвреживается в печени, где 
превращается в мочевину, которая в составе мочи выводится из ор­
ганизма.
Регуляция белкового обмена. Обмен белков в организ­
ме регулируется нервными центрами, расположенными в гипотала­
мусе промежуточного мозга. Гипоталамус посредством парасимпа­
тических нервов регулирует синтез белков, а симпатических — рас­
щепление белков. На белковый обмен влияет и кора больших 
полушарий.
Центральная нервная система регулирует обмен белков через же­
лезы внутренней секреции: щитовидные, половые, надпочечники. 
Гормон гипофиза — соматотропин — и гормоны половых желез 
321

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
регулируют синтез белка. Гормон щитовидной железы — тироксин - 
регулирует и синтез, и расщепление белков. Гормоны коры над 
почечников — глюкокортикоиды — регулируют расщепление белков.
Обмен углеводов. Углеводы — основной источник энергии в ор­
ганизме; при окислении 1 г углеводов выделяется 17,6 кДж (4,1 ккал) 
тепла. Некоторые углеводы, соединяясь с белками и липидами, об­
разуют структурные компоненты клеток. Углеводы содержатся в рас­
тительных кормах в виде полисахаридов (глюкоза, фруктоза). Угле­
воды всасываются из кишечника в виде глюкозы. Она расходуется 
в организме для энергетических целей, откладывается в печени 
и мышцах в форме гликогена, а в жировых депо превращается в жир. 
Гликоген и жир считаются запасным энергетическим материалом.
В крови количество глюкозы поддерживается на относительно по­
стоянном уровне, у жвачных животных — 40-60 мг%, у животных 
с однокамерным желудком —80-100 мг%. Уменьшение содержания 
глюкозы в крови ниже нормы называется гипогликемией, а увеличе­
ние — гипергликемией. При гипогликемии появляется мышечная сла­
бость, понижается температура тела, нарушается деятельность цент­
ральной нервной системы, возникают судороги, и животные могут 
погибнуть. Гипергликемия может возникать после приема корма, 
богатого глюкозой и сахарозой. Избыточное количество глюкозы 
в крови выводится почками, появление ее в моче называется глюко­
зурией.
Расщепление углеводов в организме с освобождением энергии мо­
жет происходить как без участия кислорода (анаэробное расщепле­
ние), так и с его участием (аэробное расщепление). При анаэробном 
расщеплении углеводов образуется молочная кислота, которая затем 
при участии кислорода окисляется до воды и СО2 либо снова пре­
вращается в гликоген. Важнейшим процессом окисления углеводов 
в тканях животных является их аэробное расщепление, при котором 
конечными продуктами являются СО2 и вода. При этом полностью 
освобождается заключенная в углеводах энергия, которая в основном 
накапливается в АТФ (аденозинтрифосфорной кислоте).
Важную роль в обмене углеводов выполняет печень. Основная 
часть всосавшихся в пищеварительном тракте углеводов через во­
ротную вену поступает в печень, где из глюкозы образуется гликоген, 
который откладывается про запас. При недостаточном поступлении 
или усиленном использовании глюкозы тканями расходуется глико­
ген в печени, который распадается в ней до глюкозы.
322

ГЛАВА 20. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ
Регуляция углеводного обмена осуществляется ко­
рой больших полушарий, гипоталамусом, вегетативной нервной си­
стемой и железами внутренней секреции. Симпатическая нервная 
система регулирует распад гликогена до глюкозы, а парасимпатиче­
ская — образование гликогена из глюкозы.
Важнейшую роль в регуляции углеводного обмена играют гормо­
ны поджелудочной железы — инсулин и глюкагон. Инсулин регули­
рует окисление глюкозы в тканях, синтез гликогена в печени и мыш­
цах. Глюкагон влияет на распад гликогена в печени до глюкозы. Гор­
мон мозгового слоя надпочечников — адреналин — вызывает распад 
гликогена до глюкозы. Гормоны коры надпочечников — глюкокорти­
коиды — регулируют образование глюкозы из аминокислот и жир­
ных кислот. На обмен углеводов влияют также гормоны гипофиза — 
соматотропин и кортикотропин и гормон щитовидной железы — ти­
роксин. Соматотропин снижает использование глюкозы тканями 
и повышает ее уровень в крови. Кортикотропин стимулирует обра­
зование глюкокортикоидов. Тироксин усиливает окисление глюкозы.
Особенности углеводного обмена у жвачных.Со­
держание глюкозы в крови у жвачных значительно ниже, чем у живот­
ных с однокамерным желудком. Это обусловлено тем, что углеводы 
(клетчатка, крахмал и др.) сбраживаются в рубце до летучих кислот: 
уксусной, пропионовой, масляной. В процессе обмена в организме 
жвачных из пропионовой кислоты образуется глюкоза. Уксусная кис­
лота является одним из основных источников энергии, компенсируя 
вместо глюкозы потребность животных в энергии. Уксусную и масля­
ную кислоты используют для синтеза жира молока и жира тела.
Обмен липидов. Липидами называется обширная группа органи­
ческих веществ биологической природы, нерастворимых в воде 
и растворимых в органических растворителях, в таких, как хлоро­
форм, эфир или бензол. В организме липиды выполняют самые раз­
нообразные функции, среди которых следует отметить резервную, 
когда липиды депонируются в больших количествах и затем расхо­
дуются для энергетических нужд организма; участие в структурной 
организации мембранных систем клетки; защитную роль — защита 
внутренних органов от механических повреждений; теплоизолиру­
ющую — сохранение тепла в организме; входят в ряд биологически 
важных соединений и т. д.
Имеются разные классификации липидов. В соответ­
ствии с наиболее распространенной структурной классификацией, 
323

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
учитывающей строение липидов, их подразделяют на простые и слож­
ные или смешанные. Среди простых липидов наиболее распростра­
ненная группа — нейтральные липиды, или нейтральные жиры. Со­
гласно современной номенклатуре их называют ацилглицерины, или 
глицериды. По химической структуре они считаются эфирами жир­
ных кислот и трехатомного спирта глицерина. К сложным, или сме­
шанным липидам относятся фосфолипиды и гликолипиды.
В отличие от простых, сложные липиды содержат также еще не­
липидный компонент, например фосфат или углевод.
Ацилглицерины, или жиры, состоят из одной молекулы глицерина 
и трех молекул жирной кислоты. У животных разного вида состав 
жира, точка его плавления, содержание различных жирных кислот 
неодинаковы. Жиры имеют важное значение в организме. Они вхо­
дят в состав клеток (цитоплазма, ядро, клеточные мембраны), явля­
ясь их структурной частью.
Жир служит основным источником энергии в организме. При 
окислении 1 г жира выделяется 38,9 кДж (9,3 ккал) тепла. С жирами 
в организм поступают растворимые в них витамины A, D, Е, К.
Жировая ткань, покрывающая различные органы, предохраняет 
их от механических повреждений. Жиры играют важную роль в ре­
гуляции тепла в организме; подкожная жировая клетчатка, являясь 
плохим проводником тепла, защищает тело от излишней потери теп­
ла. Жир входит в состав секрета сальных желез, который предохра­
няет шерсть и кожу от высыхания и излишнего смачивания водой. 
Жиры в организме сельскохозяйственных животных составляют 
10-20% живой массы, а при откорме — 30% и более.
В организме жиры могут образовываться из углеводов и белков. 
Однако жиры корма нельзя заменять полностью углеводами и бел­
ками, так как такие жирные кислоты, как линолевая, линоленовая 
и арахидоновая, в организме не синтезируются. При их недостатке 
у животных нарушается половая функция, снижается эластичность 
стенок кровеносных сосудов, нарушается обмен жиров. Поэтому они 
должны входить в состав корма для всех животных.
В кишечнике жиры расщепляются на глицерин и жирные кисло­
ты, которые при всасывании образуют в стенке кишечника жир, 
но свойственный данному животному. Этот жир всасывается в лим­
фу и частично в кровь и транспортируется в ткани, где используется 
в качестве энергетического материала. Однако основная часть жира 
откладывается в жировых депо: в подкожной клетчатке, сальнике 
324

ГЛАВА 20. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ
органов брюшной полости и в других органах, образуя жировой запас 
организма. Жир, отложенный в депо, непрерывно обновляется. 
Он расходуется на энергетические нужды организма и заменяется дру­
гим, поступающим с кормом и образующимся из углеводов и белков.
В клетках организма жиры под действием клеточных фермен­
тов — липаз — расщепляются на глицерин и жирные кислоты. Под 
действием множества ферментов и с участием АТФ они подвергают­
ся сложным превращениям с образованием воды, СОг и выделением 
энергии. При окислении жирных кислот в качестве нормальных про­
дуктов обмена образуется небольшое количество кетоновых тел (бета- 
оксимасляная и ацетоуксусная кислоты, ацетон), которые использу­
ются организмом и частично выводятся с мочой. При нарушении 
жирового обмена, особенно у лактирующих коров, кетоновых тел 
образуется много и развивается тяжелое заболевание — кетоз.
Жировой обмен тесно связан с углеводным и белковым обменами. 
В организме жир может синтезироваться не только из жиров корма, 
но и из углеводов и белков. Образовавшийся при распаде жира гли­
церин поступает в печень, где превращается в гликоген и использу­
ется в обмене углеводов.
Регуляция жирового обмена осуществляется центральной нерв­
ной системой и железами внутренней секреции. Центры регуляции 
находятся в гипоталамусе, они оказывают свое влияние на жировой 
обмен посредством вегетативной нервной системы.
Симпатические нервы усиливают распад, а парасимпатические — 
синтез жира.
Деятельность гипоталамуса контролируется корой больших полу­
шарий.
Гормоны надпочечников — адреналин и норадреналин, гипофи­
за — соматотропин, щитовидной железы — тироксин — вызывают 
распад жира в организме. Гормоны поджелудочной железы — инсу­
лин и гипофиза — пролактин — обусловливают синтез жира в орга­
низме.
Увеличение жировых запасов в организме происходит главным 
образом в связи с потреблением пищи, превышающим норму.
К простым липидам относится также группа стеридов. Это слож­
ные эфиры циклических спиртов стеринов и высокомолекулярных 
жирных кислот. Один из наиболее важных для организма стеринов — 
холестерин. В тканях он находится в свободном состоянии или в виде 
эфиров —- стеридов. В крови эфиры холестерина составляют основную 
325

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
часть общего холестерина. Возможно, эфиры холестерина — это свое­
образная форма создания запасов холестерина в организме. В боль­
ших количествах его обнаруживают в нервной ткани, надпочечниках, 
печени. Он входит и в состав мембран клеток; считается родоначаль­
ником биологически важных соединений. Из него образуются стеро­
идные гормоны (половые гормоны и гормоны коры надпочечников), 
желчные кислоты, витамины D (кальциферолы).
В группу стеридов входит и ланолин — жир овечьей шерсти.
Фосфолипиды — это сложные липиды, представляющие собой 
фосфатзамещенные эфиры различных органических спиртов (гли­
церина, сфингозина и др.). В зависимости от строения фосфолипиды 
делят на фосфоглицериды и сфингофосфатиды.
Фосфолипиды входят в состав всех клеток, являются одним из 
основных структурных компонентов клеточных мембран и ядра. 
Особенно их много в головном мозге. В больших количествах они 
содержатся в нервной ткани, входя в состав миелина (оболочка нерв­
ных волокон). Участвуют в важнейших биологических процессах: 
обмене жиров, синтезе жира молока, в процессах размножения и раз­
вития зародыша, а также влияют на иммунные реакции, играют важ­
ную роль в нервной деятельности.
Гликолипиды — сложные липиды, содержащие липидную и угле­
водную части. Углеводная часть представлена галактозой, глюкозой 
и другими моносахаридами, которые соединяются с одной из спир­
товых групп глицерина. Гликолипиды находятся во всех тканях жи­
вотного организма. Особенно много их в нервных клетках головного 
мозга. Они входят в состав мембран клеток, выполняют структурные 
и регуляторные функции.
Взаимосвязь обмена белков, углеводов и жи­
ров. Обмен белков, углеводов и жиров имеет специфические осо­
бенности, но наряду с этим существуют и общие закономерности. 
В процессе обмена белков, углеводов и жиров образуется пиро­
виноградная кислота, которая является общим продуктом их обмена. 
Эта кислота может служить продуктом для синтеза углеводов и жи­
ров. В процессе обмена из аминокислот образуются углеводы и жиры, 
из углеводов — жиры, а из жира — углеводы. В процессе обмена бел­
ков, углеводов и жиров образуется энергия; 60-70% ее накапливает­
ся в аденозинтрифосфорной кислоте (АТФ), 30-40% превращается 
в тепловую энергию, которая выделяется из организма во внешнюю 
среду в процессе теплоотдачи.
326

ГЛАВА 20. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И >1111'11111
Обмен воды. Вода в организме находится в виде солевых рш тп< > 
ров, что обусловливает тесную связь водного обмена с обменом ми 
неральных веществ. Она имеет исключительно важное значение пор 
ганизме, после исключения ее из рациона животных они погнОиип 
через несколько суток. Вода составляет около % массы тела iшни 
ных. Очень много ее в крови, лимфе, пищеварительных соках. 11,и го 
плазма и ядро клеток полужидкие, в них воды значите;.... о (>о;н.... .
чем других веществ.
Вода и минеральные соли создают в основном внутрен нюю, раду 
организма, являясь составной частью плазмы, лимфы и ткан, п.»и 
жидкости. Они участвуют в поддержании осмотического давления 
и реакции крови. Особенно важно значение воды как растворит, ли, 
так как все вещества, всасывающиеся в кровь, предвари те;.... о рш
творяются в ней. Все превращения веществ в организме совершаю! 
ся в водной среде. Вода участвует в регуляции температуры тела. и, 
паряясь, она охлаждает тело и предохраняет его от перегрева
Пополнение организма водой происходит за счет всасывании ее 
из пищеварительного тракта, куда она поступает в виде питьевой 
воды и воды, содержащейся в корме. Часть воды образуете и в орга 
низме в результате окисления жиров, белков и углеводов 11ри омк 
лении 1 г жира в организме образуется 1,07 мл воды, I г углеводов 
0,55 мл воды, 1 г белков — 0,41 мл воды. Вода из организма удали,к и 
в основном почками, а также кишечником, легкими и потовыми та 
лезами. Отношение количества потребленной воды к количе, i ву вы 
деленной составляет водный баланс. Если воды выводи в и из орта 
низма больше, чем поступает в него, то возникае т чув, гво гка кды 
В результате этого животное пьет воду до восстановлении водного 
баланса.
Потребность в воде у разных животных неодинаковая, опа lanii 
сит также и от вида корма. При сухом корме потрсб/шеи и (ими.пн 
воды, чем при влажном. На каждый 1 кг сухого вещества корма ю> 
рова потребляет 4-6 л воды, лошадь и овца I, < пипы! Ни
Регуляция водного обмена происходи! центршн.поп 
нервной системой и железами внутренней секреции Про над,,, ною 
воды в организме повышается осмотическое давление ii.ii........ >кпд
кости, что приводит к раздражению в тканях , и. и,и.ин.иы х р> ц< и о, 
ров — осморецепторов. Возбуждения с...... х панраш....... ■ и и нню
таламус, где находится центр регуляции водно . <,neii..... оНм, на
Здесь образуется антидиуретический гормон, к..... ............., ivn.ni 

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
в гипофиз, а затем выделяется в кровь и приносится в почки. Под 
влиянием этого гормона и альдестерона (гормона коры надпочечни 
ков) в почках усиливается обратное всасывание натрия и воды. При 
избытке воды в организме этих гормонов поступает в кровь меньше 
и увеличивается выведение воды.
Центр регуляции водно-солевого обмена контролирует потребле­
ние воды, всасывание из пищеварительного тракта, перераспределе­
ние ее в организме, выделение воды из организма. Центр находится 
под контролирующим влиянием коры головного мозга.
Минеральный обмен. Минеральные вещества имеют большое 
значение для функций организма. Они составляют основу костной 
ткани, участвуют в процессах обмена веществ, поддерживают кис­
лотно-щелочное равновесие, создают осмотическое давление, воз­
будимость нервной и мышечной тканей. В организм они поступают 
с кормом и водой. Повышенная потребность в этих веществах на­
блюдается при беременности, усиленной лактации, в период роста, 
а у овец — после стрижки, у птиц — при линьке и в период интенсив­
ной яйцекладки. Недостаток их в рационе вызывает нарушение об­
мена веществ, заболевание и гибель животных. Минеральные веще­
ства должны постоянно поступать в организм, так как они выводят­
ся с мочой, калом, потом, а у лактирующих животных и с молоком.
Одни минеральные вещества содержатся в организме в значитель­
ных количествах, их называют макроэлементами, другие — в незна­
чительных количествах (в сотых и тысячных долях процента), поэто­
му называются микроэлементами.
К макроэлементам относят натрий, калий, хлор, кальций, 
фосфор, железо, магний, серу.
Натрий содержится в организме в виде хлористых, двууглекислых 
и фосфорнокислых солей. Его больше в жидкостях организма (кровь, 
лимфа, тканевая жидкость), чем в клетках. С кормом натрий посту­
пает главным образом в виде хлористого натрия. Натрий (вместе 
с калием) участвует в создании электрических зарядов в клетках 
нервной и мышечной тканей. Он необходим для процессов роста. 
От солей натрия зависит в основном осмотическое давление. Натрия 
в растительных продуктах мало, поэтому травоядные животные 
должны получать достаточное количество поваренной соли. Недо­
статок натрия вызывает нарушение пищеварения, потерю аппетита, 
мышечную слабость. Избыточное поступление натрия тоже вредно, 
особенно для свиней и птицы.
328

ГЛАВА 20. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ
Калий содержится в основном в клетках организма. Он участвует 
в процессах возбуждения, создает электрический заряд в клетках 
нервной и мышечной ткани, участвует в транспорте СО2 кровью, 
влияет на работу сердца. Его много в растительных кормах, поэтому 
травоядные животные не испытывают его недостатка.
Хлор находится в соединении с натрием и калием. Он участвует 
в образовании соляной кислоты желудочного сока, принимает учас­
тие в процессе транспорта СО2 кровью, в водном обмене.
Кальций в основном (99%) находится в костях, в виде фосфорных 
и углекислых солей. Вместе с фосфором кальций составляет основ­
ную массу костной ткани. Помимо чисто механической функции, он 
необходим для многих процессов жизнедеятельности. Так, кальций 
участвует в процессах свертывания крови, стимулирует сердечную 
и мышечную деятельность, влияет на проницаемость клеточной 
мембраны для натрия и калия, понижает возбудимость нервной сис­
темы, поэтому при его недостатке в крови у животных наступают 
судороги. Особо нуждаются в кальции молодняк и лактирующие жи­
вотные, выделяющие с молоком много его соединений. Кальций есть 
во всех кормах, больше его в грубых.
Фосфор находится главным образом в костной ткани в тесном 
взаимоотношении с кальцием. Соли фосфорной кислоты входят в со­
став всех клеток и межклеточных жидкостей, они имеются в различных 
белках, липидах и участвуют в процессах их обмена. Фосфор — важней­
шая часть нуклеиновых кислот, входит в состав АТФ и креатинфосфата, 
в которых аккумулируется энергия, образующаяся при обмене веществ.
Сера входит в состав некоторых белков, аминокислот, гормона 
инсулина, витаминов В! (тиамина) и биотина. Особенно много ее 
в рогах, шерсти. Сера поступает в организм вместе с белками корма, 
выводится с мочой, калом и потом у овец.
Железо входит в состав гемоглобина, миоглобина (мышечного 
гемоглобина), ферментов, участвующих в тканевом дыхании. В орга­
низме оно находится в соединении с белками и откладывается в пе­
чени, селезенке и слизистой оболочке кишечника. При недостатке 
железа нарушается образование эритроцитов, что приводит к воз­
никновению у животных анемии. Наблюдается это у молодняка 
в подсосный период, особенно у поросят, так как в молоке железа 
очень мало. Поэтому препараты железа необходимо давать молодня­
ку в виде подкормки. Потребность в железе у взрослых животных 
покрывается тем количеством, которое имеется в кормах.
329

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Магний в основном находится в костях и мышцах в виде фосфорно­
кислого магния в соединении с белками. Участвует он в процессе 
мышечного сокращения, активирует выработку антител организмом, 
входит в систему, обеспечивающую естественную резистентность 
организма к различных возбудителям.
К микроэлементам относят кобальт, йод, медь, марганец, 
цинк, фтор, бром, стронций и др. Они принимают участие в росте 
и развитии животных, способствуют устойчивости к различным за­
болеваниям, повышают плодовитость и продуктивность.
Кобальт в организм животных поступает с кормом, откладыва­
ется главным образом в печени, поджелудочной железе, мышцах. 
Он необходим для образования эритроцитов и гемоглобина, для 
внутриутробного развития плода. Кобальт стимулирует рост молод­
няка, повышает молочную и шерстную продуктивность животных, 
улучшает качество спермы. Кобальт требуется для синтеза витами­
на В12, в состав которого он входит. При недостатке кобальта у жи­
вотных развивается анемия, возникают заболевания (лизуха и др.), 
шерсть становится матовой, ломкой. Длительный недостаток его 
в рационе может вызвать гибель животных.
Йод входит в состав гормона щитовидной железы — тироксина, 
роль которого в организме исключительно велика. Недостаток его 
нарушает функцию щитовидной железы, молодняк рождается сла­
бым, нежизнеспособным, а у взрослых животных снижается про­
дуктивность и плодовитость. Йод поступает в организм с кормами 
и водой.
Медь содержится у животных во всех органах, но больше всего ее 
в печени. Она входит в состав некоторых ферментов. Главное био­
логическое значение ее состоит в стимуляции тканевого дыхания, 
процессов кроветворения и синтеза гемоглобина. При недостатке 
меди у животных нарушается функция нервной, мышечной и крове­
носной систем. У крупного рогатого скота снижается молочная про­
дуктивность, воспроизводительная способность, развивается ане­
мия. Из организма медь выделяется с желчью и частично почками.
Марганец находят во всех органах и тканях животных, но его 
больше в печени, костях, почках. Он входит в состав некоторых фер­
ментов, участвует в окислительно-восстановительных процессах. 
При отсутствии его у животных нарушается функция нервной сис­
темы и равновесие, замедляется рост, животные не способны к раз­
множению. Избыток марганца неблагоприятно влияет на организм, 
330

ГЛАВА 20. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ
при этом происходит задержка роста, разрушается эмаль зубов, из­
менения в костях напоминают рахит.
Цинк содержится во всех органах животных. Больше всего в ги­
пофизе, половых железах, печени, мышцах и сперме. Он является 
составной частью фермента карбоангидразы, участвующего в про­
цессах дыхания, а именно: при образовании угольной кислоты из 
воды и СО2 и ее расщеплении. Отсутствие или недостаток цинка 
ухудшает процессы пищеварения, задерживает рост, нарушает про­
цессы размножения, рост шерсти. Избыток цинка вызывает у живот­
ных тяжелые отравления.
Фтор принимает участие в развитии зубов. При его недостатке 
у животных наблюдается кариес зубов.
Стронций имеется во всех органах и тканях животных, больше 
его в костях и зубах. Отсутствие стронция вызывает кариес зубов, 
а избыток — стронциевый рахит.
Физиологическое значение других элементов, содержащихся в ор­
ганизме животных, еще не выяснено.
Регуляция минерального обмена. Минеральный об­
мен тесно связан с водным. Регуляция минерального обмена осу­
ществляется гипоталамусом и железами внутренней секреции: щи­
товидной, паращитовидной, гипофизом, надпочечниками. Гипофиз 
регулирует функции щитовидной железы и коркового слоя надпо­
чечников. Щитовидная железа выделяет гормон тиреокальцитонин, 
понижающий количество кальция и фосфора в крови, а гормон па­
ращитовидных желез — парат-гормон — увеличивает содержание 
кальция в крови. Гормон коры надпочечников альдостерон усилива­
ет всасывание натрия в почках и выведение калия. Вопрос о регуля­
ции обмена других минеральных веществ изучен недостаточно.
Витамины. Это особая группа органических веществ, которые 
содержатся в кормах, но не относятся к белкам, липидам и углеводам. 
Слово «витамин» состоит из двух частей: вита — жизнь и амин. Пер­
вый выделенный из пищевых веществ витамин Bj (тиамин) содержит 
амин (группу NH2). Такое название было дано потому, что предпо­
лагалось наличие аминов во всех витаминах. Впоследствии оказа­
лось, что у многих витаминов аминов нет, но, несмотря на это, данное 
название осталось.
В кормах витамины содержатся в незначительном количестве, но 
они играют важную роль в жизнедеятельности организмов. Витами­
ны открыл в 1881 г. русский ученый Н. И. Лунин, а название им пред- 
331

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
дожил в 1912 г. польский ученый К. Функ. Известно более 30 витами­
нов. Установлена их химическая структура, многие витамины полу­
чают синтетическим путем.
Для регуляции обмена веществ необходимы очень малые количе­
ства витаминов. Их роль подобна ферментам и гормонам. Многие из 
них входят в состав ферментов. Жизнь без витаминов невозможна, 
поэтому необходимо постоянное их поступление в организм с кор­
мом. Некоторые витамины образуются в организме животных из 
провитаминов, другие — в желудочно-кишечном тракте синтезиру­
ются микроорганизмами. Отсутствие витаминов приводит к тяже­
лому нарушению обмена веществ — авитаминозу, а при недостаточ­
ном содержании их возникают гиповитаминозы.
В жирах и воде витамины растворяются различно, поэтому их раз­
деляют на две группы: растворимые в жирах и растворимые в воде.
Витамины, растворимые в жирах: витамин А (рети­
нол), витамин D (кальциферол), витамин Е (токоферол), витамин К 
(нафтохинон).
Ретинол (витамин А) образуется в организме животных (тонком 
кишечнике) из растительного пигмента каротина, являющегося про­
витамином А. Он участвует в процессах обмена веществ, поддержи­
вает нормальное состояние эпителия пищеварительного тракта, ды­
хательных, мочеполовых путей, кожного покрова, глаз. При его недо­
статке эти клетки ороговевают, у животных развиваются заболевания 
желудочно-кишечного тракта, легких, понижается сопротивляемость 
к инфекционным болезням. У взрослых животных снижается про­
дуктивность, нарушается половая функция. Ретинол принимает учас­
тие в процессах зрения, из него образуется в темноте зрительный 
пурпур — родопсин.
Кальциферол (витамин D) представляет целую группу витаминов 
(D2, D3, D4, D5, D6). Для сельскохозяйственных животных имеют зна­
чение витамины D2 и D3. В организме витамин D3 образуется из эр­
гостерина под влиянием ультрафиолетовых лучей солнца, a D2 син­
тезируется в высушенной на солнце траве. Наиболее богат витами­
нами D рыбий жир, они содержатся также в молоке, сливочном мас­
ле, яичном желтке. Витамины способствуют всасыванию кальция 
в кишечнике, регулируют в организме обмен кальция и фосфора. 
С фосфорнокальциевым обменом самым тесным образом связаны 
процессы роста и развития. Когда в организме не хватает витами­
нов D, минерализация костной ткани нарушается, останавливаются 
332

ГЛАВА 20. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ
процессы ее образования и регенерации. Костная ткань разрежается, 
теряет прочность. У животных витамины D благоприятно влияют на 
развитие микроорганизмов в рубце. При недостатке витаминов D 
у молодняка развивается рахит, у взрослых — остеомаляция, то есть 
размягчение костей. Остеомаляция чаще наблюдается у высокопро­
дуктивных коров в период высокой лактации. У животных снижает­
ся также продуктивность и нарушаются функции воспроизводства.
Токоферол (витамин Е) представлен тремя видами витаминов, ко­
торые участвуют в обмене жиров, белков, углеводов, способствуют 
усвоению витамина А, процессам размножения и развития зародыша 
у самок. Содержатся витамины в зеленых кормах, зародышах семян 
злаков, молоке, масле (коровьем и растительном), мясе, яйцах. При 
недостатке этого витамина нарушается образование спермиев, у самок 
гибнет плод. При длительном недостатке витаминов мышцы стано­
вятся дряблыми, белыми; нарушается деятельность мышц сердца.
Фитохинол (витамин К) представлен тремя витаминами. Содер­
жатся в зеленых частях растений. Участвуют в образовании протром­
бина, необходимого для свертывания крови. У взрослых животных 
витамины К синтезируются микроорганизмами желудочно-кишеч­
ного тракта. При недостатке их у животных появляются кровоизли­
яния в мышцах, кишечнике.
Особенно чувствительны к недостатку витамина К птицы.
К водорастворимым витаминам относятся большая 
группа витаминов В, витамин С (аскорбиновая кислота) и витамин Р 
(цитрин).
Тиамин (витамин Bi) содержится в поверхностном слое зерен зла­
ковых, горохе, дрожжах. Он синтезируется в желудочно-кишечном 
тракте жвачных и лошади. Играет важную роль в процессах обмена 
веществ. Образует активную часть ферментов, участвующих в угле­
водном обмене, влияет на обмен ацетилхолина, который является 
проводником нервных импульсов. При его недостатке нарушается 
нервная проводимость, кроме того, накапливаются недоокисленные 
продукты обмена углеводов, которые отравляют нервные клетки. 
В результате этого возникают воспаление нервной системы, судоро­
ги, параличи, расстройство движений.
Рибофлавин (витамин В2) входит в состав ферментов, имеющих 
желтую окраску. Содержится в зеленых кормах, дрожжах, печени, 
почках, молоке, яйцах. Необходим для синтеза ферментов, участву­
ющих в процессах обмена белков и углеводов, для процессов зрения, 
ззз

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
в частности цветового, для синтеза гемоглобина, функции нервной 
системы и половых желез. От недостатка рибофлавина чаще страда­
ют свиньи и птицы. У них ухудшается аппетит, воспаляется слизи­
стая оболочка пищеварительного тракта, появляется понос. У круп­
ного рогатого скота витамин синтезируется в желудочно-кишечном 
тракте.
Пантотеновая кислота (витамин Вз, от греч. пантотен — повсю­
ду) находится в растительных и животных продуктах. Ее много в зе­
леных растениях, бобовых, зернах злаков, в дрожжах, печени, надпо­
чечниках, сердце, почках, яичном желтке. Синтезируется микрофло­
рой желудочно-кишечного тракта. Является составной частью 
фермента, который участвует в процессах обмена углеводов, жиров 
и белков; необходима для синтеза ацетилхолина, нормальной функ­
ции надпочечников.
Холин (витамин В4) входит в состав лецитинов. Его много в зеле­
ных листьях, хлебных злаках, жмыхах, дрожжах, печени, рыбной 
и мясной муке. Необходим для образования медиатора ацетилхоли­
на, для предупреждения жирового перерождения печени. Принима­
ет участие в процессах роста, улучшает сопротивляемость организма 
к инфекционным болезням.
Никотиновая кислота (витамин РР) содержится в подсолнечни- 
ковом шроте, мясной и рыбной муке, дрожжах, пшеничных отрубях, 
пшенице, ячмене, в молоке. Синтезируется в пищеварительном тракте 
животных, если животные получают белки, содержащие амино­
кислоту — триптофан. Входит в состав ферментов дегидрогеназ, ко­
торые вызывают окислительно-восстановительные реакции, проте­
кающие во всех органах и тканях организма животного. Способству­
ет образованию желудочного и поджелудочного соков, регулирует 
функцию печени, стимулирует образование эритроцитов. При недо­
статке витамина РР у животных, особенно у свиней и птиц, возника­
ет тяжелое заболевание — пеллагра, которая протекает с явлениями 
нарушения функции коры больших полушарий, с поражениями 
кожи; возникает понос.
Пиридоксин (витамин В6) распространен широко. Содержится 
в зернах хлебных злаков, бобовых, жмыхах, картофеле, дрожжах, пе­
чени, молоке. Участвует в процессе обмена белков, являясь активной 
частью ферментов, осуществляющих отщепление карбоксильной 
группы от аминокислот и перенос аминогруппы; влияет на процессы 
кроветворения. При недостатке пиридоксина у свиней и птиц появ­
334

ГЛАВА 20. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ
ляются дерматиты (заболевания кожи), анемия, судороги, параличи. 
У молодняка происходит задержка роста.
Фолиевая кислота (витамин Вс) содержится в зеленых листьях 
растений, хлебных злаках, сое, дрожжах, печени. Участвует в обра­
зовании эритроцитов, в синтезе нуклеиновых кислот, предупрежда­
ет жировое перерождение печени. При недостатке фолиевой кислоты 
у цыплят, индюшат, поросят развивается анемия, задерживается 
рост.
Биотин (витамин Н) находится в зернах хлебных злаков, овощах, 
печени, молоке, дрожжах; синтезируется бактериями пищеваритель­
ного тракта. При участии биотина совместно с АТФ происходят ре­
акции присоединения ССЬ к органическим кислотам (реакция кар­
боксилирования).
Цианкобаламин (витамин В12) — единственный витамин, в состав 
которого входит кобальт. Содержится только в кормах животного 
происхождения: рыбная и мясокостная мука, молоко, обрат, сыво­
ротка. Синтезируется микроорганизмами пищеварительного тракта 
у жвачных. Участвует в синтезе нуклеиновых кислот, холина. Стиму­
лирует синтез белков, в этом проявляется положительное влияние 
витамина на рост и развитие животных. Он необходим для образо­
вания эритроцитов и гемоглобина. Гиповитаминоз может наблюдать­
ся у свиней, птиц и собак. При этом нарушается белковый обмен, 
возникает анемия, возникают расстройства функции нервной сис­
темы.
Парааминобензойная кислота содержится в продуктах раститель­
ного и животного происхождения. Входит в состав витамина — фо­
лиевой кислоты.
Инозит встречается в листьях растений, зернах злаков, фруктах, 
дрожжах, почках, мозгу, щитовидной железе. При его недостатке 
у мышей задерживается рост, выпадает шерсть, нарушаются функция 
нервной системы и зрение. Роль этого витамина у других животных 
пока еще не изучена.
Пангамовая кислота (витамин Bj5) усиливает кислородный обмен 
в клетках и тканях, предупреждает жировое перерождение клеток 
печени.
Аскорбиновая кислота (витамин С) находится в растительных 
продуктах, ее много в плодах шиповника, ягодах черной смородины, 
в цитрусовых, капусте, картофеле, зеленой траве, хвое сосны и др. 
Синтезируется у всех животных, за исключением обезьян и морских 
335

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
свинок. В организме животных играет важную роль. Она необходима 
для синтеза ряда гормонов, ферментов, участвует в углеводном об­
мене, обеспечивает нормальную проницаемость капилляров, уско­
ряет заживление ран, повышает сопротивляемость организма к раз­
личным инфекциям и неблагоприятным воздействиям внешней 
среды, стимулирует образование антител. У пушных зверей кислоты 
синтезируется недостаточно, у них (особенно у молодняка) наблюда­
ются явления гиповитаминоза, а вследствие этого — гибель щенков. 
У обезьян, морских свинок недостаток аскорбиновой кислоты вы­
зывает (как и у людей) цингу.
Цитрин (витамин Р) содержится в растительных продуктах вмес­
те с аскорбиновой кислотой. В организме выполняет очень важную 
функцию: повышает прочность капилляров, нормализует их про­
ницаемость. Проявляет активность только в присутствии аскорби­
новой кислоты и способствует более экономному ее использованию 
в организме. Эти витамины вместе участвуют во многих процессах 
обмена веществ.
Антивитамины — соединения, которые химически похожи 
на тот или иной витамин, но по своему действию обладают противо­
положными свойствами. Известны они не для всех витаминов. От­
крыты антивитамины у тиамина, пиридоксина, фолиевой кислоты, 
биотина, витамина К и др. Механизм действия их заключается в кон­
курентных отношениях с витаминами при образовании ферментов, 
из которых антивитамин вытесняет витамин. Образовавшийся фер­
мент уже не обладает ферментативными свойствами.
Роль печени в обмене веществ. Для изучения функции печени 
применяют фистулу Экка — Павлова, метод ангиостомии и метод 
катетеризации сосудов печени. Все вещества, всасывающиеся в пи­
щеварительном тракте, обязательно поступают в печень и подверга­
ются различным превращениям. В печени происходят процессы 
перестройки и синтез аминокислот. В ней обезвреживаются ядови­
тые продукты (индол, скатол, крезол, фенол), образующиеся при 
гниении белков в толстом отделе кишечника. В печени нейтрализу­
ется ядовитый продукт азотистого обмена — аммиак, который пре­
вращается в мочевину. Глюкоза, поступающая в печень, превращает­
ся в гликоген, который здесь откладывается про запас. В печени про­
исходят превращения жирных кислот, синтез жиров, фосфатидов, 
холестерина и его эфиров. При окислении холестерина образуются 
жирные кислоты, которые выделяются с желчью и участвуют в про­
336

ГЛАВА 20. ОБМЕН ВЕЩЕСТВ И ЭНЕРГИИ
цессах пищеварения. Печень участвует в обмене жирорастворимых 
витаминов. В ней задерживается вода, хранятся запасы минеральных 
веществ и витаминов.
Обмен энергии. В результате сложных превращений в процессе 
диссимиляции потенциальная энергия питательных веществ частич­
но расходуется на процессы ассимиляции, на механическую работу 
(сокращение сердца, скелетных мышц и т. п.), но в большей своей 
части превращается в тепловую энергию. Количество энергии, вы­
деляемой организмом, определяют методами прямой и непрямой 
калориметрии. Прямая калориметрия производится с помощью спе­
циальных, аппаратов — калориметрических камер с теплонепрони­
цаемыми стенками. Тепло, выделяемое животным, поглощается во­
дой, которая протекает по трубкам, проходящим по камере (рис. 104). 
Измеряют разницу температуры притекающей и оттекающей воды 
и вычисляют количество освободившегося тепла в джоулях. Метод 
прямой калориметрии более точен, чем непрямая калориметрия, 
но по технике он более сложен, так как требует специально оборудо­
ванных камер.
В практике широко применяется непрямая калориметрия — метод 
измерения энергии по выделенной двуокиси углерода (углекислый 
газ) и потребленному кислороду. Для этого применяют герметиче­
ские респирационные камеры, но они по своей конструкции очень 
сложные, поэтому газообмен изучают с помощью дыхательных масок
Поступление
нислороба
Рис. 104. Схема калориметрической камеры
337

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 105. Дыхательные маски для лошади и крупного рогатого скота
(рис. 105). У животных измеряют количество выдохнутого воздухп 
за определенное время, содержание в нем углекислого газа и кисло 
рода и вычисляют дыхательный коэффициент — объемное отношс 
ние выдохнутого углекислого газа к потребленному кислороду (СОу/ 
Ог). При окислении углеводов дыхательный коэффициент равен I. 
белков — 0,8; жиров — 0,7. Для вычисления образовавшейся энергии 
учитывают количество потребленного кислорода или выдохнутого 
углекислого газа, так как потребление 1 л кислорода или выделение 
1 л углекислого газа соответствуют образованию определенного ко­
личества тепла. При окислении в организме жиров, углеводов и бел 
ков освобождается разное количество энергии. Так, 1 г жира дает 
38,9 кДж (или 9,3 ккал); углеводов — 17,6 кДж (4,1 ккал); белков — 
17,6 кДж (4,1 ккал). Масочный метод непрямой калориметрии дает 
возможность изучать обмен энергии в различных условиях исполь­
зования животных.
Основной обмен. Даже в условиях полного покоя животные 
расходуют некоторое количество энергии. В организме непрерывно 
тратится энергия на физиологические процессы, которые не прекра­
щаются ни на минуту. Идут процессы обмена в клетках, работают 
сердце, легкие, печень, почки, железы внутренней секреции, функ­
ционирует нервная система, поддерживается постоянная температу­
ра тела. Величину обмена веществ и энергии на все эти процессы 
характеризует основной обмен — количество образующейся в орга­
низме энергии при полном мышечном покое, натощак и оптимальной 
для каждого вида животного температуре окружающей среды. 
На основной обмен влияют возраст и пол животных, продуктив­
ность, размеры животного, время суток и года. Чем моложе живот­
ные, тем выше обмен; у самцов обмен выше, чем у самок; у высоко­
338

ГЛАВА 21. ТЕПЛОРЕГУЛЯЦИЯ
продуктивных коров обмен выше, чем у животных средней и низкой 
продуктивности; у мелких животных обмен выше, чем у крупных; 
днем, а также весной и летом обмен выше, чем ночью, осенью и зимой. 
V животных основной обмен меняется также при различных физио­
логических состояниях: беременность и лактация повышают его.
Энергия, которая используется в организме животного для об­
разования различных видов продукции, называется продуктивным 
обменом. Таким образом, общая энергетическая потребность орга- 
11 изма складывается из энергии основного обмена и энергии продук­
тивного обмена, необходимых для продуктивности и выполнения 
работ.
Регуляция обмена энергии. Ведущая роль в этом про­
цессе принадлежит коре головного мозга. На обмен энергии влияют 
гипоталамус, в котором находятся центры вегетативной нервной сис­
темы; симпатическая нервная система усиливает обмен энергии. Ги­
пофиз, щитовидная железа, надпочечники тоже влияют на обмен 
энергии; гормон щитовидной железы — тироксин, надпочечников — 
адреналин усиливают его.
Контрольные вопросы. 1. Что такое обмен веществ и энергии, их значение для 
животных? 2. Как осуществляется обмен белков? 3. Значение углеводов и их обмен. 
4. Состав липидов, их значение. 5. Обмен жиров и липидов. 6. Регуляция обмена 
белков, углеводов. 7. Обмен воды в организме и его регуляция. 8. Каково значение 
минеральных веществ? 9. Витамины, растворимые в жирах, и их роль в организме. 
К). Водорастворимые витамины и их роль в организме. И. Какую роль выполняет 
печень в обмене веществ? 12. Основной и продуктивный обмены, что влияет на их 
величину?
Глава 21
ТЕПЛОРЕГУЛЯЦИЯ
У млекопитающих и птиц поддерживается постоянная темпера­
тура тела, поэтому их относят к теплокровным животным. У рыб, 
земноводных и пресмыкающихся температура тела изменяется соот­
ветственно колебаниям температуры внешней среды — это холодно­
кровные животные. Для каждого вида теплокровных животных ха­
рактерна определенная температура тела (табл. 11).
Температура тела зависит от возраста, пола, состояния организма, 
времени суток. У молодых животных более высокая температура, чем
339

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
11. Температура тела животных (в прямой кишке)
Вид животного
Температура, °C
Вид животного
Температура, °C
Корова
37,5-39,0
Верблюд
37,5-38,5
Лошадь
37,5-38,5
Свинья
38,0-40,0
Овца
38,5-40,0
Курица
40,5-42,0
Коза
38,5-40,0
Утка
41,0-43,0
Олень
38,0-38,5
Гусь
Собака
40,0-41,0
37,5-39,0
у старых; у самцов выше, чем у самок. Ночью температура тела ниже, 
чем днем. Физическая работа, усиленные движения повышают тем­
пературу тела. Длительное голодание снижает температуру. Гибель 
животных наступает при снижении температуры ниже 24 °C и подъ­
еме ее выше 44 °C. Из внутренних органов самая высокая температу­
ра в печени и сердце.
Образование тепла в организме сопровождается его отдачей. Ор­
ганизм теряет столько тепла, сколько его в нем образуется. Тепло 
в теле животных не задерживается, иначе они погибли бы в течение 
нескольких часов. Процессы регуляции образования и отдачи тепла 
организмом называются химической и физической теплорегуляцией.
Химическая теплорегуляция. Тепло в теле животных образуется 
в результате окисления питательных веществ до конечных продуктов 
их распада. Примерно % тепла в организме приходится на мышцы. 
В них тепло образуется даже тогда, когда животные находятся в пол­
ном покое, так как мышцы сохраняют определенный тонус. Много 
тепла возникает в печени, пищеварительном тракте, во время приема 
корма, при пережевывании жвачки.
Физическая теплорегуляция. Тепло выделяется из организма не­
прерывно, и в основном через поверхность тела, лишь небольшая 
часть тепла выделяется с выдыхаемым воздухом, калом и мочой. Лю­
бое нагретое тело теряет тепло, если температура окружающего воз­
духа ниже температуры тела. Этот способ отдачи тепла называется 
теплопроводностью. Путем теплопроводности животные отдают 
значительную часть тепла в холодное время года. Движение воздуха 
усиливает теплопроводность. Тепло удаляется с поверхности тела 
животных путем излучения невидимых инфракрасных лучей. Жи­
вотные с хорошо развитыми потовыми железами (лошадь, крупный 
рогатый скот и овца) отдают тепло с потом, который в основном 
340

ГЛАВА 21. ТЕПЛОРЕГУЛЯЦИЯ
состоит из воды, обладающей высокой теплоемкостью. При испаре­
нии 1 мл воды теряется примерно 2,4 кДж, или 0,58 ккал. В зависи­
мости от количества образующегося тепла и температуры окружаю­
щей среды выделяется различное количество пота. У собак потовые 
железы развиты слабо, теплоотдача у них происходит путем испаре­
ния слюны с поверхности языка, из ротовой полости, через дыхатель­
ные пути.
При повышении внешней температуры не только снижается об­
разование тепла, но и увеличивается его отдача: усиливается пото­
отделение, расширяются кожные сосуды, учащается дыхание. Пони­
жение внешней температуры, наоборот, вызывает увеличение обра­
зования тепла и снижение его отдачи за счет уменьшения или 
прекращения потоотделения, сужения сосудов. Некоторые живот­
ные свертываются в клубок, чтобы уменьшить поверхность тела 
и, следовательно, теплоотдачу.
Волосяной покров и перья, подкожный жир служат защитой про­
тив излишней потери тепла. Густой шерстный покров у овец в усло­
виях жаркого климата способствует также предупреждению пере­
гревания организма солнечными лучами.
Коже принадлежит основная роль в теплоотдаче. В результате раз­
дражения кожи холодом рефлекторно сокращаются подкожные 
мышцы, поднимаются волосы на теле. Между взъерошенными во­
лосами образуется воздушная прослойка, и организм задерживает 
тепло. При этом одновременно сжимаются протоки потовых желез 
и выделение пота на время прекращается. К зиме животные обраста­
ют густой шерстью, у них увеличивается отложение подкожного 
жира. После весенней линьки шерсть и мех становятся реже, что уве­
личивает отдачу тепла с поверхности кожи.
Регуляция температуры тела осуществляется корой больших по­
лушарий, гипоталамусом и железами внутренней секреции. В гипо­
таламусе имеются центры теплорегуляции: теплообразования 
и теплоотдачи. Возбуждение центра теплорегуляции происходит 
рефлекторно и гуморальным путем. При изменении температуры 
внешней среды раздражаются холодовые или тепловые рецепторы, 
импульсы от них передаются в центры теплорегуляции. Например, 
раздражение холодовых рецепторов рефлекторно возбуждает центр 
теплообразования. В результате усиливаются окислительные про­
цессы в организме и увеличивается образование тепла. Одновремен­
но уменьшается отдача тепла организмом.
341

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
При повышении температуры окружающей среды раздражаются 
тепловые рецепторы, возбуждается центр теплоотдачи, уменьшается 
образование тепла, включаются механизмы отдачи тепла организ­
мом.
Центры теплорегуляции раздражаются и гуморальным путем — 
через кровь. В зависимости от ее температуры возбуждается или 
центр теплообразования, или центр теплоотдачи. Если температура 
крови, омывающей центр теплорегуляции, понижена, то возбужда­
ется центр теплообразования, и в деятельности организма наступают 
изменения, способствующие повышению температуры. При повы­
шении температуры крови возбуждается центр теплоотдачи и уси­
ливаются процессы отдачи тепла организмом.
Из желез внутренней секреции температуру тела регулируют глав­
ным образом гипофиз, щитовидная железа и надпочечники. Гормон 
передней доли гипофиза — тиротропин — стимулирует образование 
в щитовидной железе тироксина, который усиливает обмен веществ 
и, следовательно, теплообразование. Гормон надпочечников — адре­
налин, усиливая окислительные процессы в тканях, в частности 
в мышцах, увеличивает теплообразование и, сужая кожные сосуды, 
повышает температуру тела. Регуляторные механизмы могут изме­
нять свою функцию под влиянием условий внешней среды. Особен­
но легко они подвержены этому у молодняка животных. На этом 
основано закаливание животных. Для выращивания здоровых высо­
копродуктивных животных определенное значение имеет приучение 
их к температурным условиям.
Особенности теплорегуляции у птиц. У птиц нет 
потовых желез. При высокой температуре окружающей среды не­
которая отдача тепла происходит при расширении кровеносных со­
судов ротовой полости, а также испарением с поверхности слизистых 
оболочек дыхательных путей. Повышение температуры увеличивает 
потребление воды и снижает поедаемость корма. В результате этого 
снижаются масса птицы, яйценоскость, ухудшается качество яйца. 
У цыплят раннего возраста (до 20 дней) регуляция температуры тела 
менее совершенна, чем у взрослых кур. Они отдают много тепла, по­
этому температура их тела на 0,5-1 °C ниже по сравнению со взрос­
лой птицей.
Птицы более устойчивы к холоду, чем млекопитающие. Защитой 
от холода у них служит оперение. Температура тела у птиц в течение 
суток непостоянна. Днем, когда птица находится в движении, темпе­
342

ГЛАВА 21. ТЕПЛОРЕГУЛЯЦИЯ
ратура тела выше, а ночью ниже на 0,4-0,5 °C. Температура тела за­
висит от температуры и влажности воздуха. Поэтому нужно не толь­
ко хорошо кормить птиц, но и поддерживать оптимальную темпера­
туру и влажность воздуха в птичниках.
Контрольные вопросы. 1. Какая температура тела у животных разных видов?
2. Что такое химическая и физическая теплорегуляции? 3. Как происходит регуляция 
температуры тела?
Практическое занятие
Измерение температуры тела у животных. Для работы необходимы: термоме­
тры ртутные, медицинские электротермометры ТЭМП-60 или ТПЭМ-1, ветеринар­
ный РТО-1, спирт этиловый, вата, банка с формалином или фенолом, вазелин, вода. 
Объект исследования — лошадь, корова, свинья.
Ртутным термометром температуру тела у домашних животных измеряют в пря­
мой кишке. Для занятия лучше брать спокойных взрослых животных. Перед введе­
нием термометра в кишку его осматривают и встряхивают, чтобы ртутный столбик 
опустился в резервуар или до метки 34-35°. Затем его протирают ватным тампоном, 
смоченным спиртом, и смазывают вазелином. После фиксации животного термо­
метр вводят правой рукой в прямую кишку, применяя легкие вращательные движе­
ния, и закрепляют его термодержателем на хвосте или крупе. Через 10-15 мин термо­
метр осторожно извлекают, очищают ватой от остатков кала и смотрят показания 
ртутного столбика. Полученные данные записывают в рабочие тетради и анализируют.
У лошадей измеряют температуру тела в покое и после быстрой проводки на 
протяжении 10-15 мин. Отметить изменение показаний температуры тела при этом 
и объяснить причину.
При измерении температуры тела у животных электротермометром предвари­
тельно выстригают шерсть и протирают спиртом кончик носа, уши, шею, спину, 
брюхо, конечности. Прибор устанавливают на горизонтальную плоскость. Подклю­
чают кожный датчик термометра к прибору. Ручку переключателя ставят в положе­
ние «Включено», стрелка прибора должна находиться на делении 16 °C (электро­
термометр ТЭМП-60) или 29 °C (электротермометр ТПЭМ-1). Затем переключатель 
ставят в положение «Контроль» и, вращая ручку потенциометра, устанавливают 
стрелку на делении 42 °C. Переводят переключатель в положение «Выключено»,
стрелка прибора устанавливается на отметке, 
соответствующей окружающей температуре. 
Датчик берут в руку и прикладывают к участку 
кожи (рис. 106). После небольшой выдержки 
смотрят, на каком делении шкалы прибора оста­
новилась стрелка. Это деление указывает темпе­
ратуру измеряемого участка кожи.
Рис. 106. Электротермометр ТЭМП-60 (см. 
объяснение в тексте)
343

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Электротермометр ТПЭМ-1, кроме кожного, имеет ректальный датчик, с по­
мощью которого измеряют температуру в прямой кишке. Прибор готовят к работе 
так же, как для измерения температуры кожи. Ректальный датчик протирают спир­
том, смазывают вазелином, вводят в прямую кишку и держат 2,5 мин, после чего по 
шкале прибора отмечают температуру. Ветеринарный электротермометр РТО-1 
предназначен для измерения температуры в прямой кишке. Подключают ректаль­
ный датчик (термозонд) к прибору, при этом включается питание прибора. Затем 
нажимают и держат кнопку, на цифровом табло прибора высвечивается цифра 
38,2 °C, при отпускании кнопки цифровое табло должно погаснуть. Термозонд про­
тирают спиртом, вводят в прямую кишку животного на глубину не менее 10 см. 
Нажимают кнопку, через некоторое время на цифровом табло прибора высветится 
температура тела животного, после этого отпускают кнопку. Для получения более 
точного результата нажимают и отпускают кнопку повторно.
Контрольные вопросы. 1. Каков порядок измерения температуры тела у живот­
ных? 2. Назовите температуру тела у животных разных видов.
Глава 22
ВЫДЕЛЕНИЕ
Клетки организма постоянно выделяют продукты своей жизне­
деятельности (экскреция). Выведение их из организма является обя­
зательным условием жизни, иначе наступает самоотравление и гибель 
животного. Выделительные органы у животных: почки, потовые же­
лезы, легкие и кишечник. Через легкие из организма выводятся вода 
и некоторые летучие вещества. Кишечник выделяет некоторые соли 
в составе кала, непереваренные и невсосавшиеся части корма. Пото­
вые железы выводят воду, соли, некоторые органические вещества.
Основное значение в выделительных процессах принадлежит поч­
кам, которые выполняют следующие функции: 1) удаляют из орга­
низма конечные продукты белкового обмена: аммиак, мочевину, мо­
чевую кислоту и др.; 2) поддерживают нормальное содержание в ор­
ганизме воды, минеральных веществ, глюкозы и других веществ; 
3) регулируют pH крови; 4) сохраняют постоянное осмотическое 
давление; 5) выводят из организма некоторые вещества, поступив­
шие извне (лекарственные вещества, краски и др.).
Состав мочи. Моча образуется в результате сложной работы по­
чек. Ее образование происходит в нефроне, который состоит из со­
судистого мальпигиевого клубочка, окруженного капсулой Шумлян- 
ского — Боумена.
344

ГЛАВА 22. ВЫДЕЛЕНИЕ
От капсулы начинается система извитых канальцев, они заканчи­
ваются собирательными трубками, образующими выводные прото­
ки, которые впадают в почечные лоханки. Кровь в почках проходит 
через две капиллярные сети: капилляры мальпигиева клубочка и ка­
пилляры стенок извитых канальцев.
За сутки животные выделяют значительное количество мочи: 
крупный рогатый скот — 6-12 л, лошади — 2-2,5, свиньи — 2-4, 
овцы — 1-1,5, собаки — 0,5-1 л. Чем влажнее корм и больше живот­
ное выпивает воды, чем меньше теряется воды с потом, через дыха­
тельные пути и пищеварительный тракт, тем больше выделяется 
мочи.
Моча у лошади мутная, так как в ней много мелких кристаллов 
углекислого кальция. У крупного и мелкого рогатого скота, у свиней 
моча прозрачная. Реакция мочи у травоядных щелочная, у свиней 
бывает и кислой, что зависит от состава кормов. Плотность мочи 
колеблется от 1,018 до 1,040.
Составные части мочи те же, что и в плазме крови, за исключени­
ем белков, жиров и глюкозы, которых нет в нормальной моче 
(табл. 12). Моча образуется в две фазы. Первая фаза — фильтра­
ционная. Процессу фильтрации способствуют особые условия 
кровообращения в капиллярах мальпигиевых клубочков.
Почечная артерия отходит от брюшной аорты, просвет принося­
щих артериол шире, чем выносящих. Вследствие этого в капиллярах 
мальпигиевых клубочков создается значительное препятствие оттоку
12. Состав мочи и плазмы крови
Состав
Моча, %
Плазма 
крови, %
Во сколько раз данного 
вещества больше в моче, 
чем в плазме крови
Вода
93-95
90-93
Одинаково
Белки
—
7-9
—
Глюкоза
—
0,1
—
Мочевина
2,00
0,03
70
Мочевая кислота
0,05
0,002
25
Натрий
0,35
0,32
Одинаково
Калий
0,15
0,02
7
Фосфаты
0,27
0,009
30
Сульфаты
0,18
0,002
90
345

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
крови из капилляров, и кровь фильтруется под давлением 70- 
90 мм рт. ст. Чем выше давление крови, тем интенсивнее фильтрация 
в клубочках. Противодействует фильтрации онкотическое давление 
белков плазмы крови, удерживающее воду в капиллярах. Однако кро­
вяное давление превышает онкотическое и фильтрация идет непре­
рывно. В процессе фильтрации образуется первичная моча. Через 
стенки сосудов не могут пройти форменные элементы и белок, поэто­
му первичная моча представляет собой плазму крови без белков. 
Из каждых 10 л крови, протекающей через капилляры клубочка, от­
фильтровывается около 1 л первичной мочи, в результате чего за 
сутки она образуется в большом количестве.
Вторая фаза — реабсорбционная, или фаза обратного 
всасывания в кровь воды и растворенных в ней веществ пер­
вичной мочи. Первичная моча, протекая по извитым канальцам, от­
дает крови воду, многие соли, глюкозу, аминокислоты и некоторые 
другие органические вещества. Мочевина, мочевая кислота, креати­
нин, сульфаты обратно не всасываются. Обратное всасывание ряда 
веществ зависит от их концентрации в крови. Например, если со­
держание глюкозы в крови высокое, то она всасывается не полностью 
и часть ее появляется в моче.
Помимо обратного всасывания, в канальцах происходит актив­
ный процесс секреции, то есть выделение в просвет канальцев не­
которых веществ, которые не могут профильтроваться из мальпи­
гиевых клубочков в полость капсулы Шумлянского — Боумена.
В извитых канальцах тоже идут процессы синтеза. В них из бен­
зойной кислоты и гликоколя образуется гиппуровая кислота. Ее мно­
го синтезируется у травоядных животных, так как растительные 
корма богаты бензойной кислотой. В результате обратного всасыва­
ния, секреции и синтеза образуется конечная моча. Для образования 
1 л этой мочи необходимо, чтобы через канальцы почек прошло 90 л 
первичной мочи.
Регуляция функции почек. Данный процесс осуществляется 
нервной системой и гуморальной. Почки иннервируются симпатиче­
скими и парасимпатическими нервами. При раздражении симпати­
ческих нервов суживаются почечные сосуды. Если сужение наступи­
ло в приносящих артериолах, то количество притекающей крови 
уменьшается, давление в клубочках падает и образование мочи 
уменьшается. При сужении выносящих артериол давление в клубоч­
ках повышается и образование мочи увеличивается. Резко уменьша­
346

ГЛАВА 22.ВЫДГЛ1 НИ1
ется мочеобразование при болевых раздражениях. Происходит ото 
из-за рефлекторного сужения кровеносных сосудов в резул ьтате поз 
буждения симпатических нервов, а также под влиянием антидиуре 
тического гормона гипофиза. Раздражение идущих к почке волокон 
блуждающего нерва вызывает усиление выделения воды и умсныпе 
ние количества азотистых продуктов.
На деятельность почек влияет кора больших полушарий. Мол» по 
выработать условные рефлексы на усиление или на задержку моче 
образования. Так, если собаке оперативным путем вывести к.......
мочеточников и подшить их к коже живота и начать вливать в жел у 
док воду, сочетая это со звуком звонка, то после нескольких таких 
сочетаний один звук звонка вызывает обильное отделение мочи. I loi 
ле перевозки всех нервов, подходящих к почке животного, опа про 
должает работать. Пересаженная на шею почка продолжает выдел in 1. 
мочу, это доказывает гуморальную регуляцию ее функций. Мочевина 
и другие азотсодержащие вещества, натрия хлорид и другие соли, 
находящиеся в крови, увеличивают образование мочи.
Деятельность почек изменяется под влиянием гормонов. Анти 
диуретический гормон задней доли гипофиза способствует всасы па 
нию воды в извитых канальцах почек. Гормон выделяется в результате 
раздражения осморецепторов кровеносных сосудов при увеличении 
концентрации солей в плазме крови и повышении осмотического 
давления. Гормон коры надпочечников — альдостерон — усиливав i 
обратное всасывание в извитых канальцах ионов натрия и поды 
и уменьшает всасывание ионов калия. Гормон щитовидной желе 
зы — тироксин — увеличивает образование мочи. Гормон надгючеч 
ников — адреналин — уменьшает или увеличивает образование 
мочи в зависимости от того, суживает он приносящие или вьпкк а 
гцие сосуды.
Выведение мочи. Почка работает непрерывно, а моча выводите и 
из организма периодически. Образующаяся моча поступает в почеч 
ную лоханку, из нее по мочеточникам — в мочевой пузырь. Обратное 
поступление мочи из мочевого пузыря в мочеточники невозможно, 
так как этому препятствует складка слизистой у устья мочеточ 11 и коп 
В месте выхода мочеиспускательного канала имеются внутренний 
и наружный сфинктеры. Во время наполнения пузыря мочой сф.... .
теры сокращены, при мочеиспускании они расслабляются. Сфинктс 
ры и мочевой пузырь иннервируются симпатическими и парасимпа 
тическими нервами. При возбуждении симпатических нервов стен к 11 
147

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
мочевого пузыря расслабляются, а оба сфинктера сокращаются 
и моча наполняет мочевой пузырь. Мочеиспускание — рефлектор­
ный акт. Накопление мочи и растяжение мочевого пузыря вызываю т 
раздражение нервных окончаний в его стенке. Эти раздражения пере­
даются в крестцовую часть спинного мозга, а оттуда в центр моче­
испускания. Возбуждение из центра мочеиспускания передается по 
парасимпатическим нервам, сфинктеры расслабляются, стенки мо­
чевого пузыря сокращаются, и моча выводится наружу через моче­
испускательный канал. В рефлексе мочеиспускания участвуют про­
долговатый мозг и кора больших полушарий, под влиянием которых 
находится спинномозговой центр.
Крупный рогатый скот мочится 5-10, лошадь —5-8, овцы 
и козы — 1-3 раза в сутки.
В почках у п т и ц нет лоханок, а мочеточники открываются 
в клоаку, так как птицы не имеют мочевого пузыря. Моча у птиц вы­
деляется вместе с калом.
Контрольные вопросы. 1. Какие имеются выделительные органы и их роль? 
2. Состав и образование мочи. 3. Регулирование образования мочи. 4. Как выво­
дится моча?
Лабораторное занятие
Определение физико-химических свойств мочи. Для работы необходимы: уро­
метр, лакмусовая бумага, моча животных.
Вид, цвет и запах мочи определяют органолептически. Свежевыпущен- 
ная моча животных всех видов прозрачная, водянистая, за исключением лошади. 
У нее моча мутная вследствие примеси одноосновного углекислого кальция и тягу­
чая (содержит белок — муцин). Цвет мочи желтый различных оттенков (желто- 
зеленый, оранжево-желтый, желтовато-красный, светло-желтый, соломенно-желтый). 
Цвет мочи может зависеть от состава корма и окраски некоторых лекарственных 
веществ. Запах мочи у лошадей специфический конюшенный, у крупного рогатого 
скота — аммиачный, а у собак — чесночный.
Плотность мочи измеряют урометром. Мочу наливают в высокий ци­
линдр и осторожно погружают в него урометр, удерживая его за верхний конец, при 
этом следят за тем, чтобы он не касался стенок цилиндра. После того как урометр 
принял устойчивое положение, смотрят показание по нижней границе мениска. Это 
и будет плотность мочи, если температура ее была 15 °C; если температура мочи 
выше или ниже, вносят соответствующую поправку. На каждые 3° выше 15 °C сле­
дует прибавить, а на каждые 3° ниже 15 °C убавить 0,001 от показания шкалы уро­
метра.
Реакция мочи у травоядных животных щелочная, а у плотоядных — кис­
лая, что зависит от вида корма. Реакцию мочи можно определить лакмусовой бума­
гой. В кислой моче красная бумага не меняет цвета, а синяя краснеет; в щелочной 
красная бумага синеет, а синяя не меняет цвета.
348

ГЛАВА 23. ФИЗИОЛОГИЯ КОЖИ
Контрольные вопросы. 1. Каким методом определяют цвет и запах мочи? 2. Ка­
ким прибором устанавливают плотность мочи? 3. Основные отличия мочи коровы 
и лошади.
Глава 23
ФИЗИОЛОГИЯ кожи
Коже присущ ряд важных функций. Прежде всего — это внешний 
покров тела животных, который защищает организм от внешних не­
благоприятных воздействий (от механических повреждений, про­
никновения микроорганизмов, световых и тепловых раздражений, 
от излишнего испарения воды), а также выделительный орган. Кроме 
того, кожа выполняет роль депо крови, воды и солей. В ней имеется 
очень много различных рецепторов, поэтому она является важней­
шим рецепторным образованием как анализатор.
Кожа обладает свойством избирательной проницаемости. Через 
нее не проходит ряд химических веществ, трудно проходят некото­
рые электролиты и почти не проникает вода. Некоторые химические 
вещества могут проникать в кожу через отверстия потовых и саль­
ных желез, а также через волосяные сумки. Если втираемое в кожу 
вещество способно растворять жир, выделяемый сальными железа­
ми, то проницаемость кожи увеличивается. Поэтому через нее легче 
проникают такие вещества, как эфир, хлороформ, спирт и др. Через 
кожу просачиваются также растворимые в воде газы: кислород, серо­
водород.
В коже происходит интенсивный обмен веществ. В ней идут про­
цессы синтеза и распада белков, углеводов, а также и других органи­
ческих и неорганических веществ.
Температура кожи обычно на 6-8 °C ниже температуры тела. Цвет 
кожи и волос зависит от наличия пигментов гемосидерина (бурый 
пигмент) и меланина (черный пигмент). Пигментация кожи играет 
защитную роль, предохраняя организм от повреждающего действия 
коротковолновых (ультрафиолетовых) лучей солнечного спектра.
Секреторная функция кожи заключается в образовании и отделе­
нии пота и кожного сала. Пот — это продукт секреции потовых желез, 
расположенных в подкожной клетчатке. Состоит в основном из воды; 
твердых веществ в нем только 0,5-2,5%. В поте содержатся хлорид 
натрия, хлорид калия, фосфаты, сульфаты, небольшое количество 

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
белков и продуктов их распада — мочевины, мочевой кислоты, ам­
миака и др. В поте лошади есть альбумины и глобулины, за счет ко­
торых пот у них вспенивается. Запах пота обусловлен летучими жир­
ными кислотами. Выделение пота имеет значение главным образом 
для процессов теплорегуляции. При испарении 1 мл пота отдается 
тепла 2,4 кДж. Потоотделение усиливается при повышении темпера­
туры окружающей среды и при интенсивной мышечной работе. По­
товые железы участвуют в водно-солевом обмене, способствуя по­
стоянству осмотического давления.
Потовые железы иннервируются симпатическими нервами. Цент­
ры потоотделения находятся в спинном, продолговатом и промежу­
точном мозге. Влияет на потоотделение и кора больших полушарий. 
Потоотделительные центры возбуждаются рефлекторно и гумораль­
но. Раздражителем потоотделения является температура окружаю­
щей среды. При ее повышении возбуждаются терморецепторы кожи, 
импульсы от которых передаются в центры потоотделения. Пото­
отделение усиливается также и тогда, когда центры омываются кро­
вью, имеющей повышенную температуру. На потоотделение влияют 
химические вещества. Так, введенный пилокарпин вызывает усилен­
ное потоотделение.
Секреция кожного сала. Сальные железы расположены 
вблизи волос, их протоки открываются в волосяной мешок. Они об­
разуют кожное сало, которое состоит из ненасыщенных жиров и хо­
лестерина. Под влиянием кислот пота кожное сало разлагается с об­
разованием летучих жирных кислот со специфическим запахом. 
Сальные железы иннервируются симпатическими нервами. Кожное 
сало выполняет различные функции. Оно защищает эпидермис от 
высыхания и образования трещин, а кожу и волосы от проникнове­
ния воды. Делает кожу мягкой и эластичной. У плода толстая жировая 
смазка кожи препятствует пропитыванию тела жидкостью амниона.
Смесь кожного сала и пота называется жиропотом, который име­
ет большое значение в сохранении шерсти у овец. Смазывая шер­
стинки, жиропот предохраняет их от смачивания водой, делает их 
гибкими, прочными и сохраняет их извитость. Он способствует скле­
иванию шерстинок в пучки, формируя тем самым хорошее руно. Ко­
личество жиропота зависит от породы и условий кормления живот­
ных, от климата. Жиропота больше у тонкорунных овец, чем у грубо­
шерстных. У тонкорунных овец количество жиропота составляет до 
30% к общей массе шерсти.
350

ГЛАВА 23. ФИЗИОЛОГИЯ КОЖИ
Жиропот состоит из соединений, растворимых в воде и содержа­
щих калий, и жирообразных соединений, нерастворимых в воде. 
В его составе имеются насыщенные и ненасыщенные жирные кисло­
ты, соединения холестерина. Очищенный жиропот называется лано­
лином, его используют для изготовления мазей в парфюмерной 
и фармацевтической промышленности.
У птиц, особенно водоплавающих, под хвостовыми позвонками 
расположена копчиковая железа. Водоплавающие птицы клювом вы­
давливают из нее сало и смазывают им свои перья, что предохраняет 
их от пропитывания водой.
Волосяной покров животных. Волосы располагаются на всей по­
верхности тела животных. Густота и длина волос зависит от вида, 
породы, условий содержания, кормления и возраста животных, се­
зона года, климата и т. д. У лошадей на 1 см2 кожи находится в сред­
нем 700 волос, у романовских овец — до 5000, у мериносовых — до 
8000. Волосы у молодых животных растут интенсивнее, чем у старых, 
и быстрее летом и осенью, чем зимой. В местностях с суровым кли­
матом у животных волосяной покров более густой и длинный. 
На рост волос и их качество влияют железы внутренней секреции. 
Например, после удаления щитовидной железы или гипофиза замед­
ляется рост волос и ухудшается их качество. Усиливается рост волос, 
если в рационе имеются в достаточном количестве белки и амино­
кислоты, особенно цистин.
Волосы у животных и перья птиц стареют. Постепенно происхо­
дит отделение волос от эпителия волосяного мешочка, что приводит 
к нарушению питания волоса, прекращению его роста; волосы вы­
падают и заменяются новыми, животное линяет. Линька бывает по­
стоянной, сезонной и возрастной. При постоянной линьке незначи­
тельное выпадение волос происходит на протяжении всего года. По­
стоянная линька наблюдается у тонкорунных овец. Длинные волосы 
гривы и хвоста лошадей держатся в течение 5-6 лет, смена их проис­
ходит в течение всего года по мере старения волосяных луковиц.
При сезонной линьке волосяной покров меняется полностью за 
сравнительно короткое время. У лошадей и крупного рогатого скота 
линька бывает 2 раза в год — весной и осенью. Особенно отчетливо 
проявляется весенняя линька, которая начинается, как только на­
ступают теплые дни. Если теплые дни сменяются холодами, то линь­
ка задерживается. При хорошей упитанности линька идет быстро. 
Молодые, здоровые лошади меняют свой волос в течение 15-20 дней.
351

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
У старых, а также истощенных животных смена волос задерживас i 
ся, и линька длится до 30 дней и более.
Большинство пушных зверей линяют 2 раза в течение года — вс, 
ной и осенью. Осенняя линька у животных растягивается на 3-4 
,
Благодаря сезонной смене волос животные предохраняют себя <н 
перегревания летом, а зимой — от переохлаждения. Механизм сезо11 
ной линьки изучен недостаточно. Опыты показывают, что линька 
зависит в большей степени от светового фактора, чем от температур 
ного. В опытах с искусственным укорочением светового дня в по 
мещениях для норок удалось линьку получить летом вместо осени 
и развитие зимнего меха. Свет воспринимается глазами и через цеп 
тральную нервную систему воздействует на гипофиз. Свое действие 
на линьку гипофиз оказывает через щитовидную железу.
Примером возрастной линьки, не зависящей от сезона года, может 
служить линька жеребят и телят в 5-7-месячном возрасте. У жеребят 
только после этой линьки устанавливается постоянная окраска во­
лосяного покрова (масть).
Линька млекопитающих сопровождается не только изменениями 
волоса, но и кожи. У некоторых животных (лошади, овцы, северные 
олени и др.) осенью и зимой увеличивается роговой слой эпидерми­
са, а сосочковый уменьшается. Весной и летом, наоборот, роговой 
слой сокращается, а клетки сосочкового слоя разрастаются. У живот­
ных, обитающих в условиях холодного климата, кожа значительно 
толще, чем у животных в условиях теплого климата. Сезонные и кли­
матические изменения кожи — яркий пример тесной зависимости 
организма от среды его обитания.
Контрольные вопросы. 1. Какие функции выполняет кожа? 2. Что такое пот, как 
он образуется и отделяется? 3. Что такое кожное сало и жиропот, их значение? 4. Что 
такое линька, виды линьки?
Глава 24
ВНУТРЕННЯЯ СЕКРЕЦИЯ
Железы внутренней секреции, или эндокринные железы (от греч. 
эндо — внутри, крино — выделяю), представляют собой специализи­
рованные органы железистого строения. У них нет выводных про­
токов, а свой секрет они выделяют непосредственно в кровь и лимфу. 
352

ГЛАВА 24. ВНУТРЕННЯЯ СЕКРЕЦИЯ
Железы эти небольшой величины и имеют богатое кровоснабжение, 
иннервируются нервами вегетативной нервной системы.
Методы изучения функций желез внутренней 
секреции. Широко применяется метод оперативного удаления 
желез с последующим изучением изменений, которые произойдут 
в организме в результате такой операции. Вместо оперативного вме­
шательства можно выключать функцию желез химическими веще­
ствами. Например, функция щитовидной железы выключается 
метилтиурацилом, а бета-клеток островков Лангерганса поджелудоч- 
I юй железы — аллоксаном. Используют также метод пересадки желез 
из одного участка тела в другой у одного и того же животного или от 
одного животного другому.
Метод парабиоза — хирургическим путем соединяют кровенос­
ные сосуды двух животных, в результате чего устанавливается общее 
кровообращение. Например, соединение половозрелого животного 
с неполовозрелым позволяет выяснить физиологическое значение 
половых желез: у неполовозрелого животного начинают развиваться 
половые органы.
Проводят клинические наблюдения за больными с нарушением 
функций желез внутренней секреции. Патолого-анатомические 
вскрытия после смерти дают возможность получить данные о роли 
различных желез внутренней секреции в организме.
Вводят экстракты желез внутренней секреции и препараты гор­
монов. Химическими и биологическими методами определяют со­
держание гормонов в крови, притекающей к железе и оттекающей от 
нее. Метод радиоактивных изотопов позволяет установить синтез 
гормонов в железах внутренней секреции, их распределение в орга­
нах и тканях, химические превращения и пути выделения из орга­
низма. Применяют метод флуоресцирующих антител. Получают 
антитела, специфичные в отношении какого-либо гормона белковой 
природы, соединяют их с флуоресцирующим веществом и такими 
флуоресцирующими антителами обрабатывают срезы желез внут­
ренней секреции, содержащих гормон-антиген. В флуоресцентный 
микроскоп рассматривают распределение гормона.
К новейшим методам исследования гормонов относятся радио- 
иммунологический метод и метод моноклональных антител. С их 
помощью были установлены неизвестные ранее закономерности син­
теза, секреции и обмена гормонов. Суть радиоиммунологического 
метода заключается в том, что получают антисыворотку к определен­
353

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
ному гормону, содержащую антитела. Эти антитела метят радиоак­
тивным изотопом (чаще йодом-125). При смешивании антисыворот­
ки с исследуемой кровью животного антитела взаимодействуют с со­
держащимся в крови гормоном. По уровню радиоактивности 
определяют количество этого гормона.
Методом моноклональных антител с помощью специальных ме­
тодик, разработанных в иммунологии, получают один-единственный 
вариант антител, то есть моноклональные антитела. Гормон метят 
моноклональным антителом, которое является строго специфиче­
ским маркером. Получив эту метку, гормон обнаруживает себя по­
всюду, находясь даже в самых минимальных количествах.
Гормоны, их свойства и механизм действия. Железы внутренней 
секреции вырабатывают биологически активные вещества, которые 
получили название «гормоны» (от греч. гормао — возбуждаю). По хи­
мическому строению — это белки, полипептиды, пептиды, йодиро­
ванные аминокислоты, стероиды, катехоламины. Гормоны обладают 
высокой биологической активностью. Основное назначение их — 
участие в регуляции обмена веществ. Они влияют также на рост, 
дифференцировку, половое созревание и размножение. Характери­
зуются гормоны следующими основными свойствами. Они перено­
сятся кровью далеко от места их образования и оказывают свое дей­
ствие на отдаленные органы и ткани (дистантное действие). При этом 
каждый гормон влияет на определенные, чувствительные к нему 
органы, то есть органы-мишени.
Специфичность действия гормонов. Каждый гор­
мон оказывает регулирующее влияние на определенный процесс. Так, 
антидиуретический гормон задней доли гипофиза усиливает обрат­
ное всасывание воды в канальцах почек. Инсулин понижает концен­
трацию глюкозы в крови.
Образуются гормоны в железах внутренней секреции и оказывают 
свое действие в очень малых количествах. Так, 1 г адреналина может 
вызвать учащение сердца у 10 млн лягушек; 1 г инсулина достаточно, 
чтобы понизить сахар в крови у 125 000 кроликов. Отсутствие у боль­
шинства гормонов видовой специфичности дает возможность ис­
пользовать препараты, полученные из желез внутренней секреции 
разных животных. Гормоны быстро разрушаются в тканях, поэтому 
они постоянно вырабатываются в железах внутренней секреции.
Механизм действия гормонов. Гормоны влияют бук­
вально на все стороны обмена веществ, функции и структуры орга­
354

ГЛАВА 24. ВНУТРЕННЯЯ СЕКРЕЦИЯ
низма. Действие гормонов основано, во-первых, на стимуляции или 
угнетении функции определенных ферментов; во-вторых, гормоны 
увеличивают концентрацию ферментов в клетках в результате уве­
личения синтеза ферментов путем активации генов. Гормоны также 
увеличивают или уменьшают проницаемость клеточных и субкле­
точных мембран для ферментов и других биологически активных 
веществ, благодаря чему облегчается или тормозится действие фер­
ментов.
Различают мембранно-внутриклеточный и внутриклеточный ме­
ханизмы действия гормонов (рис. 107).
Рис. 107. Схема механизма действия гормонов:
А — мембранно-внутриклеточный механизм действия (Р — рецепторная часть 
аденилатциклазы; С — активная часть аденилатциклазы, АТФ — аденозин­
трифосфат, цАМФ — циклический 3',5'-адеиозинмонофосфат); Б — внутри­
клеточный механизм действия
355

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Мембранно-внутриклеточный механизм. По этому типу действу­
ют белково-пептидные гормоны и гормоны, производные аминокис­
лот (адреналин, норадреналин, тироксин, трийодтиронин). Все эти 
гормоны не могут проникнуть через клеточную мембрану внутрь 
клетки. Свое действие они оказывают через специальные внутри­
клеточные химические посредники — циклические нуклеотиды: 
3 ',5 '-аденозинмонофосфат (3 ',5 -АМФ), или цАМФ — и 3 ',5 '-гуанозин­
монофосфат (3',5'-ГМФ), или ГМФ.
В мембрану клетки встроены неактивные аденилатциклаза и гуа- 
нилатциклаза. Если гормоны соединяются с их рецепторной частью, 
то они активируются. Активированная аденилатциклаза образует 
цАМФ из АТФ (аденозинтрифосфата). В цитоплазме клетки содер­
жатся неактивные протеинкиназы, их активирует образовавшийся 
цАМФ. Активированные протеинкиназы или активируют уже име­
ющиеся ферменты, или, проникнув в ядро клетки, действуют на хро­
мосомы и стимулируют синтез соответствующих ферментов. Анало­
гичным образом работает и гуанилатциклаза. В зависимости от 
мембранного рецептора, связывающего определенный гормон, вклю­
чается или аденилатциклаза, или гуанилатциклаза.
Действие цАМФ и цГМФ на биохимические процессы в клетке 
прекращается под влиянием специальных ферментов (фосфодиэсте­
раза и фосфопротеидфосфатаза).
Внутриклеточный механизм действия характерен для стероидных 
гормонов. Гормоны проникают внутрь клетки и взаимодействуют 
со специфическим белком — рецептором, находящимся в цитоплаз­
ме, образуя гормон-рецепторный комплекс. Этот комплекс активи­
руется, проникает в ядро клетки, взаимодействует с хромосомами, 
и происходит синтез соответствующих ферментов.
Гормоны могут оказывать свое влияние на органы и ткани путем 
воздействия на нервную систему — как на нервные центры, так и на 
рецепторы. Они изменяют процессы обмена в нервных клетках и воз­
будимость рецепторов. Действуя на специальные рецепторы, рефлек­
торно меняют функцию нервных центров.
Нервная регуляция желез внутренней секре­
ции. В регуляции деятельности желез внутренней секреции участву­
ют кора больших полушарий, промежуточный мозг и другие отделы 
головного мозга. На некоторые железы внутренней секреции (мозго­
вой слой надпочечников, околощитовидные железы, поджелудочная 
железа) центральная нервная система оказывает свое влияние через 
356

ГЛАВА 24. ВНУТРЕННЯЯ СЕКРЕЦИЯ
симпатические и парасимпатические нервы. Однако на ряд желез 
внутренней секреции центральная нервная система влияет через ги­
пофиз, функцию которого регулирует гипоталамус.
Гипоталамус и гипофиз образуют единую гипоталамо-гипофизар- 
ную систему, обеспечивающую переключение нервных импульсов на 
эндокринную регуляцию функций. В гипоталамусе имеются скопле­
ния нервных клеток, которые не только проводят нервный импульс, 
но и выделяют специфические вещества, получившие название 
нейросекретов; они поступают в кровеносные сосуды. Гипоталамус 
и гипофиз имеют общую систему кровообращения. Кровь к передней 
доле гипофиза поступает от гипоталамуса и приносит нейросекреты, 
влияющие на секрецию гормонов передней доли.
Нейросекреты гипоталамуса называются релизинг-факторами. 
Одни из них — либерины — стимулируют выделение гормонов перед­
ней и средней долями гипофиза, другие — статины — тормозят вы­
деление гормонов. Либерины обнаружены для всех гормонов, выде­
ляемых передней и средней долями гипофиза, а статины только для 
гормонов: соматотропина, пролактина и меланотропина. Образова­
ние либеринов и статинов зависит, в свою очередь, от концентрации 
в крови гормонов гипофиза и других желез внутренней секреции, 
контролируемых гипофизом.
Одним из путей регуляции функции желез внутренней секреции 
является система обратной связи периферической железы внутрен­
ней секреции, гипофиза и гипоталамуса. Система обратной связи со­
стоит в том, что при увеличении количества гормона какой-либо 
периферической железы происходит торможение образования ней­
росекретов в гипоталамусе, тропных гормонов в гипофизе, и наобо­
рот (рис. 108).
Гормоны гипофиза. Гипофиз расположен в турецком седле задней 
клиновидной кости черепа, с помощью ножки он соединен с гипо­
таламусом. Делят его на три доли: переднюю (аденогипофиз), сред­
нюю и заднюю (нейрогипофиз).
Передняя доля гипофиза имеет сосудистую связь с гипо­
таламусом, из которой по этим сосудам поступают нейросекреты. 
Она выделяет шесть гормонов: соматотропин (СТГ, гормон роста), 
тиротропин (ТТГ), кортикотропин (АКТГ), фоллитропин (ФСГ), лю- 
тропин (ЛГ), пролактин (ЛТГ, лактотропный гормон). Все они, за ис­
ключением соматотропина, влияют на деятельность других желез 
внутренней секреции и называются тропными гормонами.
357

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 108. Схема регуляции функций желез внутренней секреции:
1 — кора больших полушарий; 2 — внешние раздражители; 3 — гипоталамус;
4 и 5 — обратная связь периферических желез внутренней секреции, гипофи­
за и гипоталамуса
Соматотропин регулирует развитие и рост животных. Стимуля­
ция роста происходит за счет увеличения синтеза белка и усиления 
деления клеток. Гормон также увеличивает окисление жира и повы­
шает уровень сахара в крови. Повышенная секреция соматотропина 
у молодых животных ведет к гигантизму, то есть усиленному росту, 
а у взрослых животных происходит неравномерное разрастание от­
дельных костей (акромегалия).
Соматотропин оказывает как прямое, так и опосредованное дей­
ствие на ткани. Опосредованное его влияние связано с тем, что он 
вызывает образование в печени соматомединов. А последние, в свою 
очередь, стимулируют синтез белка и деление клеток, увеличивают 
содержание гликогена в печени, повышают проницаемость мембран 
мышечной и нервной тканей для глюкозы.
Тиротропин стимулирует функцию щитовидной железы. Способ­
ствует накоплению йода в ее клетках, усиливает синтез гормонов 
и переход их в кровь.
Кортикотропин вызывает рост коры надпочечников и стимули­
рует деятельность пучковой и сетчатой зон коры надпочечников. 
Он также усиливает распад жира в организме.
358

ГЛАВА 24. ВНУТРЕННЯЯ СЕКРЕЦИЯ
Фоллитропин действует на мужские и женские половые железы; 
у самцов стимулирует сперматогенез, а у самок рост и развитие фол­
ликулов.
Лютропин у самцов стимулирует развитие интерстициальной 
ткани в семенниках и выработку мужского полового гормона — 
тестостерона. У самок лютропин обеспечивает при совместном дей­
ствии с фоллитропином окончательное развитие фолликулов, их 
разрыв и образование желтого тела. Лютропин стимулирует выделе­
ние женских половых гормонов — эстрогенов в фолликулах и про­
гестерона в желтом теле. Фоллитропин и лютропин называют гонадо­
тропными гормонами, так как они действуют на половые железы.
Пролактин способствует сохранению желтого тела в яичнике 
и поддерживает секрецию прогестерона, поэтому его называют еще 
лютеотропным гормоном. Пролактин стимулирует образование мо­
лока в молочной железе. Вместе с эстрогенными гормонами он уча­
ствует в росте и развитии молочных желез.
Средняя доля гипофиза выделяет гормон меланотро­
пин, который действует на пигментные клетки кожи рыб, амфибий 
и рептилий. Роль этого гормона у млекопитающих еще не ясна. Име­
ются данные, что он активирует палочки и колбочки сетчатки глаза, 
участвует в темновой адаптации, повышает остроту зрения, действу­
ет на кожный покров. Выделение гормона усиливается при стрессе, 
в темноте.
Задняя доля гипофиза является выростом третьего моз­
гового желудочка. Он выделяет два гормона — окситоцин и вазопрес­
син, или антидиуретический гормон. Оба они образуются в гипо­
таламусе: окситоцин — в паравентрикулярном, вазопрессин — в супра­
оптическом ядре. От этих ядер идут нервные волокна в заднюю долю 
гипофиза, по ним и поступают гормоны.
Окситоцин вызывает сокращения гладких мышц матки и мио­
эпителия альвеол в молочной железе. Наиболее чувствительны мыш­
цы матки к окситоцину во время течки и родов. У самцов при спари­
вании окситоцин способствует сокращению гладких мышц спермо­
проводящих путей, вызывая эякуляцию.
Вазопрессин стимулирует обратное всасывание воды из первичной 
мочи в почечных канальцах и собирательных трубках. Он уменьша­
ет диурез, поэтому его еще называют антидиуретическим гормоном. 
Вазопрессин повышает артериальное давление, сужая артериолы 
и капилляры.
359

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Образование гормонов в гипофизе регулируется нейросекретами 
гипоталамуса — либеринами и статинами и нервными импульсами, 
поступающими из коры больших полушарий, непосредственно или 
через гипоталамус.
Гормоны щитовидной железы. Это — трийодтиронин, тироксин 
и тиреокальцитонин. Основное количество их составляет тироксин. 
Гормоны щитовидной железы образуются из аминокислоты тирози­
на и йода. Тироксин и трийодтиронин стимулируют поглощение 
клетками кислорода и выделение СО2, повышают основной обмен 
и образование тепла, усиливают расщепление белков, жиров и угле­
водов, влияют на рост и развитие животных. Тироксин влияет на 
рост и развитие кожи и ее производных (волос, перьев). Он повы­
шает продукцию молока и его жирность. Если у молодого животного 
удалить щитовидную железу, то оно значительно отстает в росте 
и общем развитии, у него нарушается функция коры больших полу­
шарий — условные рефлексы вырабатываются с большим трудом.
Физиологическая гиперфункция щитовидной железы отмечается 
при беременности и лактации, особенно у высокопродуктивных ко­
ров. Гипофункция наблюдается у животных в период спячки, а также 
при поедании животными больших количеств капусты и турнепса, 
так как в них содержатся вещества, препятствующие синтезу тирок­
сина и трийодтиронина. В местностях, где в почве, питьевой воде 
и растениях мало йода, в щитовидной железе животных нарушается 
процесс образования тироксина. При этом гипофиз выделяет больше 
тиротропина, стимулирующего щитовидную железу, и она разрас­
тается, образуя зоб.
Тиреокальцитонин — полипептид, сберегает в организме кальций, 
угнетая функцию остеокластов, разрушающих кость, и активирует 
функцию остеобластов, формирующих ее. Кальций переходит в кост­
ную ткань, уровень его в плазме крови понижается. При этом снижа­
ется также количество фосфора в плазме крови, который усиленно 
выводится с мочой.
Деятельность щитовидной железы регулируется центральной 
нервной системой и гипофизом. Гипоталамус и ретикулярная фор­
мация посылают по симпатическим нервам импульсы, которые уси­
ливают функцию щитовидной железы. Работа железы находится под 
контролем коры больших полушарий. Гипофиз регулирует функцию 
щитовидной железы при помощи гормона тиротропина, выделение 
которого стимулирует тиролиберин гипоталамуса.
360

ГЛАВА 24. ВНУТРЕННЯЯ СЕКРЕЦИЯ
Гормоны околощитовидных желез. Данные железы выделяют 
гормон белковой природы — паратгормон (паратирин), который ре­
гулирует уровень кальция и фосфора в крови, стимулирует актив­
ность остеокластов — клеток, разрушающих кости. При этом ионы 
кальция освобождаются из костей и поступают в кровь, одновре­
менно с кальцием в кровь выводится и фосфор. Но под влиянием 
паратгормона усиливается выведение фосфатов из организма с мо­
чой и концентрация фосфатов в крови снижается. Паратгормон уси­
ливает всасывание кальция из кишечника и в почечных канальцах.
После удаления околощитовидных желез у собак возникают судо­
рожные припадки — тетания, и животные на 4-12-й день погибают. 
Судороги возникают вследствие возбуждения двигательных центров 
среднего и продолговатого мозга в результате понижения кальция 
в крови. Жизнь животному можно сохранить, если вводить парат­
гормон.
Образование и выделение паратгормона в кровь происходит при 
снижении кальция в крови, клетки околощитовидной железы очень 
чувствительны к изменениям его концентрации.
Гормоны надпочечников. Состоят надпочечники из двух слоев — 
коркового и мозгового. Корковый слой выделяет три группы 
стероидных гормонов: глюкокортикоиды, минералокортикоиды 
и половые гормоны.
К глюкокортикоидам относятся кортизол, кортизон и кортикосте­
рон. Они участвуют в регуляции углеводного обмена. При недостат­
ке глюкозы в крови происходит ее образование из аминокислот 
и жирных кислот. Глюкокортикоиды действуют противовоспалитель­
но, уменьшая проницаемость капилляров и выделение гистамина. 
Глюкокортикоиды играют важную роль в реакции стресса. Секрецию 
глюкокортикоидов регулирует гормон передней доли гипофиза — 
кортикотропин, выделение которого находится под контролем кор- 
тиколиберина гипоталамуса.
Минералокортикоиды регулируют минеральный и водный обмен. 
Наиболее активный гормон — альдостерон. Он усиливает обратное 
всасывание натрия, хлора и воды в канальцах почек и повышает вы­
деление в мочу калия. Регуляция секреции альдостерона зависит от 
концентрации в крови ионов натрия и калия, а также объема внекле­
точной жидкости и крови. Уменьшение количества натрия или уве­
личение калия, а также уменьшение объема внеклеточной жидкости 
и крови стимулирует секрецию альдостерона, и наоборот.
361

РАЗДЕЛИ!. ФИЗИОЛОГИЯ
В корковом слое вырабатываются в небольшом количестве поло­
вые гормоны: мужские — андрогены (андростендион, андростерон 
и др.) и женские — эстрон и эстрадиол, а также прогестерон.
Мозговой слой надпочечников состоит из хромаффинных 
клеток, которые родственны клеткам симпатической нервной сис­
темы. Он выделяет два гормона — адреналин и норадреналин (пред­
шественник адреналина), которые входят в группу катехоламинов. 
У взрослых млекопитающих содержится больше адреналина, чем 
норадреналина; у птиц — больше норадреналина. Физиологическое 
действие адреналина и норадреналина подобно действию симпати­
ческой нервной системы. Адреналин повышает возбудимость цент­
ральной нервной системы, учащает и усиливает сокращение сердца. 
Адреналин и норадреналин вызывают расширение сосудов сердца, 
мозга, скелетных мышц и сужают сосуды кожи, слизистых оболочек 
и органов брюшной полости. Оба гормона тормозят перистальтику 
кишечника, расширяют зрачки. Адреналин влияет на обмен угле­
водов и жира: превращает гликоген в глюкозу и стимулирует окис­
ление жира. Он усиливает поглощение кислорода клетками, что при­
водит к повышению основного обмена и температуры тела. Секреция 
адреналина и норадреналина регулируется гипоталамусом, импуль­
сы от которого передаются по симпатическим нервам, иннервиру­
ющим мозговой слой надпочечников. Секреция адреналина увели­
чивается при усиленной мышечной работе, при эмоциональных воз­
буждениях (гнев, боль).
При действии на организм различных повреждающих раздраже­
ний, чрезмерного физического напряжения, переохлаждения, инток­
сикаций возникает неспецифическая защитная, приспособительная 
реакция, которая называется реакцией стресса (напряжения). При 
стрессе возбуждаются кора больших полушарий, гипоталамус и сим­
патическая нервная система, при этом из мозгового слоя надпочеч­
ников выделяются в кровь адреналин и норадреналин. Под их влия­
нием в гипоталамусе увеличивается образование кортиколиберина, 
увеличивающего выделение из гипофиза кортикотропина, стимули­
рующего образование в коре надпочечников глюкокортикоидов. Они 
повышают резистентность организма к стресс-фактору. В развитии 
стресса различают три стадии: тревоги, резистентности и истощения.
Гормоны поджелудочной железы. Железа имеет двойную секре­
цию: внешнюю и внутреннюю. Внутрисекреторную функцию выпол­
няют островки Лангерганса, которые состоят из альфа- и бета-клеток. 
362

ГЛАВА 24. ВНУТРЕННЯЯ СЕКРЕЦИЯ
Вета- клетки выделяют инсулин, состоящий из двух пептидных цепей. 
Он регулирует углеводный, жировой и белковый обмены. Под влия­
нием инсулина происходит процесс окисления глюкозы в клетках, 
превращение глюкозы в печени и мышцах в гликоген, а в жировой 
ткани — в жир. Гормон стимулирует синтез белка. В альфа-клетках 
островков Лангерганса образуется глюкагон, способствующий пре­
вращению гликогена печени в глюкозу. В результате этого увеличи­
вается ее количество в крови. Глюкагон влияет и на жировой обмен, 
усиливая расщепление жира в жировой ткани.
В эпителиальных клетках мелких выводных протоков поджелу­
дочной железы вырабатывается липокаин. Он регулирует обмен жира 
в печени и переход его из печени в жировые депо.
Секрецию инсулина регулируют блуждающий и симпатический 
нервы. Блуждающие нервы стимулируют секрецию инсулина, а сим­
патические тормозят. Основной регулятор секреции инсулина — ко­
личество глюкозы в крови. При ее увеличении в крови повышается 
образование инсулина, и наоборот. Количество глюкозы в крови вли­
яет и на выработку глюкагона; пониженное содержание глюкозы уве­
личивает образование глюкагона, высокий ее уровень — тормозит.
Гормоны половых желез. Мужские и женские половые железы, 
кроме образования спермиев и яйцеклеток, синтезируют половые 
гормоны; они являются стероидами и образуются из холестерина.
Мужские половые железы — семенники — выделяют 
андрогены. Наиболее важным гормоном является тестостерон. 
Он стимулирует рост и развитие органов размножения и вторичных 
половых признаков, а также вызывает половое поведение самцов — 
влечение к самкам. Тестостерон влияет на обмен веществ, увеличива­
ет образование белка и уменьшает количество жира; у молодых жи­
вотных стимулирует рост тела. Тестостерон влияет на центральную 
нервную систему. После кастрации жеребцы и быки становятся спо­
койными, у них исчезает драчливость. Свиньи-кастраты быстрее от­
кармливаются, мясо у них вкуснее и нежнее, чем у некастрированных.
Женские половые железы — яичники — синтезируют 
эстрогены и прогестерон. В яичниках синтезируются три эстро­
генных гормона: эстрадиол, эстрон и эстриол. Эстрогены у молодых 
самок стимулируют рост половых органов и молочных желез, 
а у половозрелых самок вызывают циклические изменения в половых 
органах и течку. Эстрогены возбуждают центральную нервную сис­
тему, вызывая у самок состояние половой охоты, обеспечивая этим 
363

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
спаривание с самцом. Кроме того, они влияют на белковый и жиро­
вой обмены, усиливая образование белков и жира.
Прогестерон синтезируется в желтом теле, которое образуется на 
месте разорвавшегося фолликула. Прогестерон способствует закреп­
лению оплодотворенной яйцеклетки в роге матки, беременности, 
развитию железистой ткани в молочной железе. Он тормозит про­
явление охоты, мышцы матки делает нечувствительными к оксито­
цину.
Гормоны плаценты. Во время беременности образуется плацента, 
которая наряду с другими функциями вырабатывает гормоны: эстро­
гены, прогестерон, релаксин и плацентарный гонадотропин (хорио­
нический гонадотропин). Прогестерон обеспечивает беременность 
вплоть до родов. Плацентарный гонадотропин по своему действию 
сходен с гонадотропными гормонами гипофиза, он предохраняет от 
абортов, так как стимулирует синтез прогестерона.
У лошадей начиная с 40-го по 120-й день жеребости в матке вы­
рабатываются гонадотропные гормоны, их называют гонадотропи­
нами сыворотки жеребой кобылы — СЖК.
По функции они аналогичны гонадотропным гормонам гипо­
физа — фоллитропину и лютропину.
Тимус (или вилочковая железа)—основной орган иммунитета — 
системы защиты организма от всего генетически чужеродного: мик­
робов, вирусов, от чужих клеток или генетически измененных соб­
ственных клеток. Без тимуса невозможно развитие иммунной сис­
темы. В зависимости от механизма действия различают клеточный 
и гуморальный иммунитет. Главными клетками, осуществляющими 
иммунологический контроль в организме, считаются лимфоциты, 
а также плазматические клетки и макрофаги. Различают две разно­
видности лимфоцитов: В- и Т-лимфоциты. В-лимфоциты определяют 
гуморальный иммунитет, а Т-лимфоциты — клеточный иммунитет. 
Тимус контролирует развитие Т-лимфоцитов. Формирование 
В-лимфоцитов у птиц находится под контролем фабрициевой сумки, 
у млекопитающих еще не открыт аналог этой сумки. Тимус хорошо 
развит только у новорожденных животных (при его удалении осла­
бляется иммунитет и животное погибает), у взрослых животных он 
частично атрофируется, уменьшаясь в размерах.
Из тимуса выделено пять биологически активных полипептидов. 
Все они обладают функциями гормонов. Наиболее изучены из них 
тимозин, тимин и Т-активин, влияющие на скорость развития и со­
364

ГЛАВА 24. ВНУТРЕННЯЯ СЕКРЕЦИЯ
зревания лимфоцитов. Функция тимуса тесно связана с другими не­
тимусными гормонами, влияющими на секрецию гормонов в тимусе 
и образование лимфоцитов.
Гормоны эпифиза (или шишковидной железы). В эпифизе синте­
зируется гормон мелатонин из серотонина, источником образования 
которого является аминокислота триптофан. Синтез мелатонина пе­
риодически изменяется в течение суток. В темноте образование его 
увеличивается. На свету сигналы, поступающие из зрительного ана­
лизатора в эпифиз, тормозят синтез мелатонина. Поскольку на ци­
клах физиологических процессов в эпифизе отражается смена дня 
и ночи, то считают, что эта циклическая его активность представля­
ет своеобразные биологические часы в организме.
Мелатонин контролирует процессы деления и дифференциации 
клеток, участвует в формировании зрительного восприятия образов 
и цветоощущения. У птиц и млекопитающих он тормозит прежде­
временное половое созревание, а действуя на гипоталамус — синтез 
гонадотропных гормонов (фоллитропина и лютропина). С количе­
ством мелатонина, синтезируемого в эпифизе, связана сезонность 
размножения у ряда животных. Например, у птиц половая актив­
ность повышается весной и летом, когда в результате более продол­
жительного светового дня уменьшено образование мелатонина.
Простагландины. Биологически активные вещества, образующи­
еся во всех тканях животного. Влияя на клетки, они оказывают разно­
стороннее действие на организм животных, например участвуют 
в рассасывании желтого тела, что имеет значение в регуляции поло­
вого цикла.
Взаимосвязь между железами внутренней секреции. Взаимо­
действия этих желез сложные. Передняя доля гипофиза, вырабатывая 
тропные гормоны, влияет на функцию подчиненных ей желез. С дру­
гой стороны, гормоны данных желез по принципу обратной связи 
действуют на выработку тропных гормонов. На деятельность каждо­
го органа, на каждую функцию влияет одновременно несколько гор­
монов, секретируемых одной или различными железами внутренней 
секреции. Они действуют или синергически (в одном направлении), 
или антагонистически (в противоположных направлениях). Так, гор­
моны коры надпочечников — адреналин и поджелудочной железы — 
глюкагон активируют распад гликогена до глюкозы, что способствует 
увеличению количества глюкозы в крови. Женские половые гормо­
ны — эстрогены и прогестерон — по-разному влияют на сократи­
365

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
тельную функцию матки: эстрогены усиливают, а прогестерон тор 
мозит ее.
Применение гормонов и гормональных препа­
ратов в животноводстве. В целях увеличения поголовья 
скота, повышения мясной, молочной и шерстной его продуктивноети 
могут быть использованы гормоны и гормональные препараты. 
В практике животноводства применяется сыворотка жеребых кобыл 
(СЖК). У кобыл с 40-го по 120-й день жеребости в крови содержатся 
гонадотропины: фоллитропин и лютропин, аналогичные гонадо­
тропинам передней доли гипофиза. Они образуются в плаценте 
и циркулируют в крови 5-7 дней, в то время как гонадотропины ги­
пофиза разрушаются уже через 30 мин после поступления в кровь.
СЖК вводят для нормализации половых циклов у коров, свиней 
и овец. Коровам, не приходящим в охоту после отела, назначают одну 
СЖК или вместе с прогестероном, или окситоцином. Из СЖК гото­
вят препарат овариотропин.
Гормон задней доли гипофиза окситоцин стимулирует сокраще­
ния матки. Его используют при родах, для отделения последа, он об­
легчает выведение мумифицированных плодов. В этих же целях мож­
но применять и питуитрин — комплексный препарат, содержащий 
гормоны окситоцин и вазопрессин. Получают его путем экстракции 
из задней доли гипофиза.
При недостатке в рационе коров йода снижается образование 
в щитовидной железе гормонов тироксина и трийодтиронина, что 
приводит к нарушению половых функций. В этом случае рекоменду­
ют йодсодержащие препараты: йодистый калий, дийодтирозин, бета- 
дийодтирозин (бетазин), которые являются источником йода и даже 
предшественниками для синтеза тироксина.
Таблетки с бетазином или йодистым калием имплантируют (вво­
дят) под кожу коровам. У них улучшается функция щитовидной же­
лезы, в результате чего нормализуются и половые функции. Приме­
нение бетазина и йодистого калия улучшает внутриутробное раз­
витие плодов, повышает резистентность и сохранение новорожденных 
телят.
Важное значение для процессов лактации имеют щитовидные же­
лезы, их гормоны нормализуют секрецию молока и его жирность.
Синтезирован и гормон передней доли гипофиза—соматотропин. 
При подкожном его введении у коров повышаются удои, увеличива­
ется содержание белка и жира в молоке.
366

ГЛАВА 24. ВНУТРЕННЯЯ СЕКРЕЦИЯ
Гормоны используются для улучшения и ускорения откорма скота. 
Наибольшее значение для этих целей имеет гормон поджелудочной 
железы — инсулин, который вводят животным за 3-4 мес. до убоя. 
I [од влиянием гормона у свиней, бычков, телок повышается аппетит, 
усваиваемость корма, прирост возрастает до 20%. При откорме жи­
вотных большой практический интерес представляют также дийод- 
тирозин и бетазин. При введении их у животных увеличивается мас­
са. Бетазин частично блокирует деятельность щитовидной железы, 
в результате чего понижается энергетический обмен и питательные 
вещества корма лучше используются для синтеза белков и жиров.
Контрольные вопросы. 1. Понятие о железах внутренней секреции. 2. Как ре­
гулируется их функция? 3. Гормоны гипофиза и их роль в организме. 4. Каково зна­
чение гормонов щитовидной железы? 5. Функции гормонов околощитовидных же­
лез. 6. Как действует гормон надпочечников? 8. Роль в организме гормонов под­
желудочной железы. 9. Функции гормонов половых желез. 10. Физиологическое 
значение тимуса и эпифиза. И. Какие гормоны можно применять для повышения 
плодовитости и продуктивности животных?
Лабораторное занятие
Влияние инсулина на содержание сахара в крови кролика. Для работы необ­
ходимы: инсулин, 20%-ный раствор глюкозы, шприцы стерильные. Объект исследо­
вания — кролик, голодавший 48 ч.
Кролику на 1 кг живой массы вводят под кожу 1 мл инсулина, содержащего 
4-5 ME. Через 1,5-2 ч после инъекции у кролика наблюдается судорожная реакция. 
Для снятия судорог кролику под кожу вводят 10 мл 20%-ного раствора глюкозы. При 
исследовании крови обнаруживают, что содержание глюкозы в ней после введения 
инсулина падает до 45 мг%, в норме она составляет 100 мг%.
Влияние адреналина на диаметр зрачка глаза. Для работы необходимы: инстру­
менты для препаровки, 2 часовых стекла, раствор Рингера для холоднокровных, 
глазная пипетка, раствор адреналина 1:1000. Объект исследования — лягушка.
У лягушки отрезают голову. Осторожно вырезают оба глаза, помещают их на 
отдельные часовые стекла в раствор Рингера и ставят на 20 мин на яркий свет. Затем 
к раствору Рингера на одном стекле добавляют 0,5 мл адреналина 1:1000, через 
10 мин рассматривают оба глаза, обращая внимание на величину зрачка.
Влияние адреналина на изолированное сердце лягушки. Для работы необхо­
димы: раствор Рингера для холоднокровных, раствор адреналина 1:1000, часовое 
стекло, препаровальный набор, 2 глазные пипетки, пробковая дощечка. Объект ис­
следования — лягушка.
У лягушки отрезают ножницами верхнюю челюсть, производя разрез позади 
глаз, иглой разрушают спинной мозг. Лягушку прикалывают булавками к пробковой 
доске брюшком вверх, вскрывают полость тела в грудной области и вырезают серд­
це. Сердце кладут на часовое стекло в раствор Рингера и спустя 3-5 мин подсчиты­
вают сокращения сердца в минуту. Затем пипеткой добавляют в раствор каплю 
адреналина и через 1-2 мин снова подсчитывают сокращения.
367

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Глава 25
РАЗМНОЖЕНИЕ
Размножением, или воспроизводством, называется биологиче­
ский процесс, обеспечивающий сохранение вида и увеличение его 
численности. Высшие животные размножаются половым путем. При 
этом происходит объединение женской и мужской половых клеток 
(гамет), образование зиготы, из которой развивается зародыш (эмб­
рион), а затем плод. Рождаются животные с недоразвитыми половы­
ми органами. Размножение возможно только с наступлением поло­
вой зрелости, когда начинают функционировать органы размноже­
ния. В яичниках самок периодически образуются фолликулы, 
созревают яйцеклетки, а у самцов в семенниках формируются спер­
мии. У половозрелых животных усиливается выделение половых 
гормонов и появляется особая форма поведения — половые рефлек­
сы. У самок возникает течка и охота. Самец способен оплодотворить 
самку, а самка может стать беременной и вынашивать плод. Половая 
зрелость наступает у крупного рогатого скота в 8-12 мес., у овец 
и коз — в 7-8, у свиней — в 5-8, а у лошадей — в 16-18 мес., то есть 
значительно раньше, чем заканчивается физиологическое созревание 
всего организма. Физиологическая зрелость у телок наступает в воз­
расте 16-18 мес., у овец — 12-13, у свиней — 8-11 мес., а у кобыл — 
3-4 лет. По достижении такого возраста их можно спаривать. В эти 
же сроки начинают использовать и самцов-производителей. Живот­
ные сохраняют плодовитость довольно длительное время: лошади — 
18-20, коровы — 12-14, овцы — 7-8, свиньи — 7-10 лет.
Физиология органов размножения самцов. К органам размно­
жения самцов относятся: семенники с придатками, спермиопроводы, 
придаточные половые железы и совокупительный орган.
В семенниках образуются спермии, этот процесс называется спер- 
миогенезом (рис. 109). У большинства сельскохозяйственных живот­
ных спермиогенез наблюдается в течение всего года. У животных 
с сезонным размножением он осуществляется в период размноже­
ния. Образование спермиев происходит под влиянием гонадотроп­
ных гормонов гипофиза. Сформировавшиеся спермии попадают 
в придаток семенника, где они дозревают и длительно сохраняются. 
Образование спермиев, их дозревание и хранение в придатках семен­
ника осуществляется при температуре на 3-4 °C ниже, чем темпера­
тура тела. Это достигается тем, что семенники находятся в мошонке,
368

ГЛАВА 25. РАЗМНОЖЕНИЕ
Рис. 109. Схема спермиогенеза и оогенеза:
А — участок стенки извитого канальца; Б — сперматогенез; В — оогенез; 1 — 
сперматогоний; 2 — сперматоцит I порядка; 3 — сперматоцит II порядка; 4 — 
сперматиды; 5 — спермин; 6 — овогонии; 7 — ооцит I порядка; 3 — ооцит II 
порядка; 9 — зрелая яйцеклетка: а — первое и б—второе направительное 
тельца
температура которой регулируется в зависимости от температуры 
окружающей среды.
Сперма состоит из двух частей: спермиев (основная часть) и жид­
кости (плазмы), являющейся смесью секретов придаточных половых 
желез. В спермин различают головку, шейку, тело и хвост. В головке 
находится ядро, а шейка, тело и хвост — двигательный аппарат спер- 
мия (рис. 110). Головка с одной стороны выпуклая, а с другой не­
сколько вогнутая, поэтому при движении вперед спермин вращают­
ся вокруг своей оси.
Образуются спермин непрерывно, а выводятся наружу только при 
спаривании. До этого они хранятся в придатках семенника. Сперма 
быка и барана нейтральной (pH 7,0) или слабокислой реакции 
(pH 6,7-6,9); сперма хряка и жеребца — щелочная (pH 7,2-7,6). Спер­
мин гибнут при нарушении осмотического давления в окружающей 
их среде, а также избыточной ее кислотности или щелочности.
Спермиопроводы над мочевым пузырем впадают в мочеполовой 
канал, в тазовую часть которого открываются и протоки придаточ­
ных половых желез: пузырьковидных, предстательной, луковичных 
и мелких уретральных. При осеменении секреты придаточных желез 
выделяются в определенной последовательности: сначала выделяется
369

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 110. Строение спермиев:
А — быка; Б — жеребца; В — барана; Г—хряка; Д—ультрамикроскопическое 
строение головки и связующего отдела; 1 — головка; 2 — связующий отдел; 
3 — хвостик; 4 — акросома; 5 — ядро; 6 — проксимальная и 7 — дистальная 
центриоли; 8 — осевая нить; 9 — митохондриальная спираль; 10 — централь­
ное кольцо; 11— толстое волокно
жидкий секрет уретральных и луковичных, затем слизистая масса 
пузырьковидных желез. Секреты придаточных половых желез раз­
бавляют сперму во много раз, образуя эякулят, и способствуют про­
движению спермиев в половых путях самки. Эякулят неодинаков 
у разных животных по объему, количеству спермиев и химическому 
составу (табл. 13).
Половые рефлексы у самцов. Функция размножения 
у самцов млекопитающих представляет собой сложный комплекс 
рефлексов. Половое влечение проявляется под влиянием полового 
гормона тестостерона и в результате восприятия анализаторами сам­
ца (слуховым, зрительным, обонятельным, кожным) раздражений, 
исходящих от самки. Половой рефлекс у самцов — сложный цепной
370

ГЛАВА 25. РАЗМНОЖЕНИЕ
13. Объем эякулята и количество в нем спермиев
Вид животных
Объем эякулята, 
мл
Общее число 
спермиев во всем 
эякуляте, млрд
Концентрация 
спермиев 
в 1 мл, млрд
Бараны
1-2
2-10
2,0-4,0
Быки
4-5
4-10
1,0-1,5
Жеребцы
50-120
6-15
0,1-0,25
Хряки
150-300
20-80
0,1-0,2
рефлекс. В нем различают следующие основные стадии: реакция на 
самку, эрекция совокупительного органа (полового члена) в резуль­
тате наполнения кровью его пещеристых тел, совокупление — введе­
ние во влагалище самки полового члена, эякуляция — выделение 
спермы через мочеполовой канал. Центры этих рефлексов находятся 
в поясничном и крестцовом отделах спинного мозга. На проявление 
половых рефлексов влияют кора больших полушарий и гипоталамус.
Физиология органов размножения самок. К органам размноже­
ния самок относятся: яичники, яйцепроводы и наружные половые 
органы.
Яичники. В яичнике из клеток генеративного (зачаткового) 
эпителия образуются яйцеклетки. В процессе развития яйцеклетки 
окружающие ее фолликулярные клетки разрастаются и образуется 
полость с прозрачной жидкостью — фолликул. В одном месте слой 
фолликулярных клеток слегка выпячивается в полость в виде неболь­
шого бугорка; у коровы он достигает 1,5 см. В нем находится яйце­
клетка. При ректальном (через прямую кишку) исследовании яични­
ков у коров и кобыл фолликулы можно нащупать пальцами. В яич­
нике одновременно образуется и развивается много фолликулов, но 
полной зрелости достигают немногие. Большая часть их подвергает­
ся на разных стадиях развития рассасыванию. У коров и кобыл со­
зревает и овулирует обычно один фолликул, редко два и более. У овец 
в зависимости от породы созревают от 1 до 4 фолликулов, а у свиней 
одновременно в обоих яичниках— 15-20.
Яйцеклетка в фолликуле проходит определенные стадии роста, 
развития и созревания. После созревания стенка фолликула разры­
вается, фолликулярная жидкость изливается, а вместе с ней из яич­
ника выходит и яйцеклетка — происходит овуляция. На месте разо­
рвавшегося фолликула развивается желтое тело, которое является 
временной железой внутренней секреции. Если самка оплодотвори­
371

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
лась, оно сохраняется в течение всей беременности. Если оплодотво­
рение не наступило, то с 10-15 дня после овуляции желтое тело на­
чинает рассасываться и в яичниках развиваются новые фолликулы.
Половой цикл. Комплекс физиологических и морфологиче­
ских процессов, протекающих в организме самки в период от начала 
одной течки и охоты до другой, называют половым циклом, или по­
ловой периодичностью. У сельскохозяйственных животных половой 
цикл делят на две основные стадии: одна стадия — течка и половая 
охота, другая — межтечковый период, или половой покой. Продол­
жительность полового цикла и его стадии неодинаковая у разных 
видов животных. У кобыл и свиней половой цикл составляет 20- 
21 день, у коров — 19-21, у овец — 17 дней.
Течка — процесс выделения слизи из половых органов как след­
ствие морфологических изменений полового аппарата. Под влияни­
ем эстрогенов расширяются кровеносные сосуды слизистых оболо­
чек половых путей, которые делаются красными и отечными. Слизи­
стые клетки обильно выделяют слизь. В половых путях создаются 
условия для продвижения спермиев, оплодотворения и закрепления 
зародыша. Во время течки происходит периодическое сокращение 
и расслабление мышц рогов, тела и шейки матки.
Половая охота. Под влиянием эстрогенов повышается возбуди­
мость нервной системы. Самки становятся беспокойными, отказы­
ваются от корма. У лактирующих коров уменьшаются удои. Коровы 
во время охоты прыгают друг на друга, у свиней наблюдается «реф­
лекс неподвижности». Проявляется он в том, что свинья становится 
неподвижной, если ей положить руку на поясницу. Продолжитель­
ность течки и охоты у животных разных видов неодинаковая. У ко­
ров охота продолжается 10-20 ч, овец — 24-40, свиней — 48-74 ч, 
у кобыл — 5-7 дней.
Овуляция обычно происходит у коров через 7-15 ч после оконча­
ния охоты, у овец — через 31-32, у свиней — через 25-40 ч от начала 
охоты, а у кобыл — за 24-48 ч до окончания охоты. Во время половой 
охоты самка допускает самца к спариванию.
В акушерстве принято несколько иное деление полового цикла — 
на три стадии: возбуждения, торможения и уравновешивания. 
Во время стадии возбуждения наблюдается течка, половое (общее) 
возбуждение самки, охота и овуляция. Стадия торможения — осла­
бление полового (общего) возбуждения и течки, охота прекращается, 
и самка отбивает самца. Стадия уравновешивания наступает после 
372

ГЛАВА 25. РАЗМНОЖЕНИЕ
стадии торможения и длится до наступления новой, очередной ста­
дии возбуждения. Эта стадия соответствует принятой в физиологии 
стадии полового покоя.
У коров, овец и свиней течка и охота может повторяться в течение 
всего года. Но у отдельных видов и пород животных проявляется се­
зонность размножения, унаследованная ими от диких предков. Се­
зонность спаривания у диких животных связана с необходимостью 
рождения потомства в период, наиболее благоприятный для его вы­
ращивания. У животных разных видов сроки плодоношения неоди­
наковые. В связи с этим и сроки спаривания — половой сезон — по­
падают на разное время года. У овец, разводимых в полупустынях, 
в высокогорных местностях с суровым климатом, половой сезон на­
блюдается осенью.
Регуляция полового цикла. Ведущую роль в проявле­
нии функции размножения выполняет центральная нервная система. 
Центры этой регуляции расположены в гипоталамусе. В нем образу­
ются нейросекреты — фоллиберин и люлиберин, стимулирующие 
выделение в передней доле гипофиза гонадотропных гормонов фол- 
литропина и лютропина. Фоллитропин вызывает рост и развитие 
фолликулов, лютропин — разрыв фолликулов. Под влиянием лютро­
пина в развивающихся фолликулах образуется большое количество 
эстрогенных гормонов, вызывающих течку и половую охоту (поло­
вую доминанту).
После овуляции на месте разорвавшегося фолликула образуется 
желтое тело, оно выделяет гормон прогестерон. Он тормозит обра­
зование в гипоталамусе люлиберина, в гипофизе уменьшается вы­
деление лютропина, что снижает выработку в яичниках эстрогенных 
гормонов. Прогестерон также активирует нервные центры, связан­
ные с материнством. В результате течка и охота прекращается — на­
ступает стадия полового покоя; при оплодотворении самки этот по­
кой называется стадией материнской доминанты.
Спаривание — сложнорефлекторный процесс, в проявлении 
которого наблюдается ряд половых рефлексов. В осуществлении их 
участвуют зрительный, обонятельный, кожный и другие анализаторы. 
Спаривание осуществляется при наличии следующих рефлексов: при­
ближения, обнимательного, эрекции, совокупительного, эякуляции.
При спаривании у коров, овец и коз сперма попадает во влагали­
ще (влагалищный тип осеменения), а у кобыл и свиней — в матку 
(маточный тип осеменения). Спермин по половым органам самок 

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
перемещаются в результате сокращений мышц этих органов; сокра­
щения мышц стимулируются гормоном задней доли гипофиза - 
окситоцином. В результате сокращений мышц спермии быстро по­
падают в яйцепровод, где могут встретить яйцеклетку. У коров спер­
мии достигают воронки яйцепровода в течение 2-4 мин, у овец — 6, 
у свиней — через 10-15 мин, у лошадей — вершины рогов в первые 
же секунды после спаривания. В половых путях самки спермии жи­
вут недолго. В половых органах коров и овец продолжительность 
жизни спермиев 36-48 ч, свиней и кобыл — 24-48 ч.
У сельскохозяйственных животных широко применяется искус­
ственное осеменение — введение спермы самке без спаривания с сам­
цом. Сперму от самца получают на искусственную вагину и разбав­
ляют специальными разбавителями. Разбавленная сперма может при 
определенных условиях длительно сохранять оплодотворяющую 
способность спермиев. Разбавленной спермой одного самца искус­
ственно можно осеменить значительно больше самок, чем при есте­
ственном спаривании. Искусственное осеменение дает возможность 
улучшить племенные качества животных, используя ценных в по­
родном отношении самцов-производителей.
Оплодотворение — процесс проникновения спермиев 
в цитоплазму яйца, слияние ядер спермиев и яйца и образование зи­
готы. Выбор наилучшего срока осеменения основывается на учении 
о половом цикле, включающем течку, охоту и овуляцию. Коров 
в среднем осеменяют через 10 ч от начала охоты, свиней первый раз 
через 15-20 ч от начала охоты, кобыл за 1-2 суток до овуляции.
Яйцо млекопитающих (яйцеклетка) шаровидной формы, диаметр 
его 0,1-0,2 мм. Состоит оно из цитоплазмы, в которой различают 
шаровидные ядро и желточные зерна. Яйцо покрыто тонкой желточ­
ной оболочкой, над которой находится прозрачная оболочка. Между 
этими оболочками имеется околожелточное пространство. Прозрач­
ную оболочку покрывает лучистый венец, состоящий из нескольких 
слоев удлиненных клеток. Он окружен скоплением округлых фолли­
кулярных клеток, оторвавшихся вместе с яйцом от яйценосного бу­
горка фолликула (рис. 111). Яйцеклетки самок сельскохозяйственных 
животных живут недолго. Если контакт со спермиями не произойдет 
в течение 6-10 ч после выхода их из фолликула, то они гибнут. При 
овуляции яйцо выходит из фолликула, попадает в воронку яйцепро­
вода и поступает в его канал. Продвижение яйца по направлению 
к матке способствует сокращению мышц стенок яйцепровода.
374

ГЛАВА 25. РАЗМНОЖЕНИЕ
Рис. 1 ? 1. Схема строения яйца (I) и развития зиготы (II):
1 — фолликулярные клетки яйценосного бугорка; 2 — клетки лучистого венца; 
3 — прозрачная оболочка; 4 — околожелточное (перевитилиново) простран­
ство; 5 — желточная оболочка; б — цитоплазма; 7 — ядро; А — стадия двух 
бластомеров; Б — стадия четырех бластомеров; В — стадии морулы; Г — ста­
дия бластоцисты; 8 — прозрачная оболочка яйцеклетки; 9 — бластомеры; 10 — 
трофобласт; 11 — эмбриопласт; Р—полярные тельца
Оплодотворение происходит в ближайшей к яичнику трети яйце- 
провода (рис. 112). Проникшие в яйцепровод спермин окружают 
яйцо. Они выделяют фермент — гиалуронидазу, который вызывает 
распад межклеточного вещества лучистого венца, и клетки его от­
падают. Через прозрачную и желточную оболочку в цитоплазму яйца 
проникает только один спермий. Хвост у него отпадает, а головка 
увеличивается до размеров ядра яйца. Ядра спермия и яйца слива­
ются и дают начало новому организму— зиготе. Образовавшаяся 
зигота постепенно направляется к матке. В процессе продвижения 
она делится на два бластомера, затем на четыре и т. д. Зигота дости­
гает рога матки в стадии морулы.
Беременность. Состояние самки от оплодотворения до рождения 
плода называется беременностью. У кобыл — это жеребость, у ко­
ров — стельность, у овец — суягность, у свиней — супоросность. Жи­
вотный организм развивается из одной оплодотворенной яйцеклет­
ки — зиготы. После оплодотворения происходит ее митотическое 
деление, в результате которого зародыш состоит из массы клеток 
и приобретает шарообразную форму. В нем различают два слоя кле­
ток — светлых и темных. Наружные светлые клетки образуют вре­
менную оболочку. Она обеспечивает питание зародыша, поэтому 
называется трофобластом. Под ним располагается сам зародыш.
375

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 112. Схема оплодотворения и перемещения эмбриона (по Пичману — 
Кроллинг):
1 — яичник; 2 — желтое тело; 3 — зачатковый эпителий; 4 — первичный; 5 — 
вторичный и 6— пузырчатый фолликулы (граафов пузырек); 7 — яйценосный 
бугорок; покрышка фолликула; 9 — выход яйцеклетки из яичника (овуляция); 
10 — воронка яйцевода: И—яйцепровод; 12— спермии у яйцеклетки; 13 — 
оплодотворение; 14 — эмбрион на стадии двух бластомеров и 15— четырех 
бластомеров; 16— морула; 17 — плодный пузырек (бластоциста); 18 — рог 
матки; 19—6,48 ч и т. д. — скорость перемещения зиготы в яйцепроводе коро­
вы (по Хватову)
Затем между трофобластом и эмбриобластом появляется быстро уве­
личивающаяся полость, заполненная жидкостью, формируется за­
родышевой пузырь (бластоциста). Постепенно бластоциста увеличи­
вается в размерах. Эмбриобласт превращается в зародышевой диск, 
из которого образуются зародышевые листки. Они служат источни­
ком формирования тканей и органов развивающегося зародыша. 
Одновременно с развитием зародыша появляются зародышевые 
(околоплодные) оболочки. Из трофобласта возникают водная (амни­
он) и сосудистая (хорион) оболочки. Третья оболочка — мочевая 
(аллантоис), образуется путем выпячивания стенки задней кишки 
376

ГЛАВА 25. РАЗМНОЖЕНИЕ
зародыша. Формирование этих оболочек у лошадей и коров в основ­
ном заканчивается через 2 мес. после оплодотворения, а у овец и сви­
ней— через месяц. Амнион образует околоплодный пузырь; аллан­
тоис — пузырь, облегчающий амнион. К наружной поверхности ал­
лантоиса прилегает хорион, формируя вместе с ним аллантохорион.
Хорион образует плаценту, которая соединена со слизистой обо­
лочкой матки. Через нее идет питание зародыша и удаляются про­
дукты обмена. На хорионе формируются выступы — ворсинки, ко­
торые входят в соответствующие углубления слизистой оболочки 
матки — крипты. У лошадей и свиней ворсинки в этих углублениях 
прикасаются только к эпителию слизистой матки, который выделяет 
питательную жидкость — эмбриотроф. Такая плацента называется 
эпителиохориальной, или эмбриотрофной. У жвачных наружная по­
верхность хориона в большей своей части гладкая, только в отдель­
ных местах ветвящиеся ворсинки образуют котилидоны. На слизис­
той оболочке матки соответственно котилидонам развиваются ка­
рункулы в виде грибовидных, сидящих на ножках образований 
с множеством крипт (рис. 113). В них нет эпителия, ворсинки хориона
Рис. 113. Детская и материнская плаценты коровы (по Г. А. Шмидту):
А — плодный пузырь с плодом в возрасте 4 мес; Б — карункул слизистой обо­
лочки матки коровы; В — пупочный канатик; 1 — котилидоны; 2 — пупочные 
вена и артерия; 3 — пупочный канатик; 4 — крипты; 5 —- брюшная стенка; 6— 
остаток желточного пузыря; 7 — мочевой проток (урахус)
377

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
проникают прямо в соединительную ткань. Это десмохориальная 
плацента. У хищников и грызунов ворсинки хориона прилегают не­
посредственно к эндотелию кровеносных сосудов матки. Поэтому 
такой тип плаценты называется эндотелиохориальной.
С наступлением беременности у самок происходят изменения 
функций многих органов. Самки становятся более спокойными, 
у них улучшается аппетит. В первой половине беременности они луч­
ше усваивают корм, делаются более упитанными, однако к концу 
беременности некоторые из них худеют. В период беременности из­
меняется функция некоторых желез внутренней секреции. Так, в ги­
пофизе больше образуется соматотропина, желтые тела и плацента 
вырабатывают больше прогестерона. В яичниках самок прекращает­
ся рост фолликулов и овуляция. Во время беременности в печени 
накапливается гликоген. Усиливается деятельность сердца, почек, 
учащается дыхание.
Продолжительность беременности у животных разных видов не­
одинаковая (табл. 14).
14. Продолжительность беременности (дни)
Вид
ЖИВОТНЫХ
В сред­
нем
Колеба­
ния
Вид
животных
В сред­
нем
Колеба­
ния
Лошади
340
307-412
Овцы и козы
150
140-160
Ослы
380
360-390
Коровы
285
240-310
Собаки
62
59-65
Верблюды
365
335-395
Кошки
58
55-60
Северные оле-
225
195-243
Лисицы
51
51-54
НИ
Норки
42
37-80
Свиньи
114
110-140
Соболи
—
250-300
Кролики
30
28-33
Питание плода. У лошадей и свиней между ворсинками хо­
риона и эпителием слизистой матки остается пространство, запол­
ненное эмбриотрофом, который всасывается и перерабатывается 
хорионом, и плод в течение всей беременности питается эмбриотро­
фом. У других животных с более сложной плацентой питание заро­
дыша до образования плаценты эмбриотрофное, а затем с ее образо­
ванием к плоду питательные вещества поступают из крови матери. 
Через ворсинки хориона плод получает питательные вещества, кис- 
378

ГЛАВА 25. РАЗМНОЖЕНИЕ
пород и освобождается от СОг, мочевины и других продуктов обме­
на веществ.
Кровообращение у плода отличается от кровообращения у взрос­
лого животного. Система кровообращения плода замкнутая, и кровь 
матери не попадает в сосуды плода и наоборот. Кровь плода из пла­
центы, обогащенная кислородом, поступает по пупочной вене в пе­
чень. Здесь она смешивается с кровью воротной вены. Из печени по 
печеночным венам смешанная кровь поступает в правое предсердие, 
а затем в правый желудочек. У плода в перегородке между правым 
и левым предсердиями имеется отверстие, и часть крови через него 
поступает в левое предсердие. Легкие у плода не функционируют, 
легочная артерия соединена с аортой баталловым протоком, по ко­
торому кровь из правого желудочка поступает в аорту и разносится 
по всему телу. Часть этой крови направляется к плаценте по пупоч­
ным артериям и, пройдя капилляры плаценты, вновь поступает в пу­
почные вены, направляясь к плоду. Все органы и ткани плода снаб­
жаются смешанной кровью с небольшим содержанием кислорода 
и с повышенным содержанием СО2. Гемоглобин эритроцитов плода 
обладает высокой способностью соединяться с кислородом, поэтому 
плод не испытывает кислородного голодания.
Обмен веществ у плода характеризуется преобладанием процес­
сов ассимиляции над процессами диссимиляции, что обеспечивает 
его быстрый рост. Плод тратит мало энергии, так как его органы, за 
исключением сердца, почти не работают. Кишечник у плода начина­
ет слабо функционировать во второй половине беременности, в нем 
выделяются ферменты и скапливается первородный кал (меконий), 
состоящий из желчи, эпидермиса и пр. Первородный кал выделяется 
плодом в околоплодную жидкость и вновь заглатывается плодом. 
У плода функционируют печень, почки, железы внутренней секре­
ции. С середины беременности можно проследить сокращение мышц 
плода. Движение плода усиливается при изменении состава крови 
матери, повышении температуры. Головной мозг плода находится 
в состоянии покоя, как бы в глубоком сне.
Роды. Прекращение беременности и рождение живого плода яв­
ляется сложным физиологическим процессом. Нормальные роды 
наступают в результате окончания эмбрионального развития плода. 
Организм самки к родам подготавливается постепенно. За 3-4 нед. 
до родов у коров и кобыл вымя отекает, а непосредственно перед 
родами в нем начинается секреция молозива. Связочный аппарат 
379

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
родополовых путей в последние дни беременности расслабляется под 
влиянием гормона релаксина, выделяемого желтым телом в конце 
беременности.
Процессы, приводящие к наступлению родов, еще недостаточно 
выяснены. Во время беременности желтое тело, а затем и плацента 
выделяют гормон прогестерон, понижающий возбудимость мышц 
матки. К концу беременности выделение этого гормона значительно 
снижается, но увеличивается поступление в кровь эстрогенных гор­
монов. Повышается чувствительность мышц матки к гормону окси­
тоцину и ацетилхолину.
Роды у животных — рефлекторный процесс. В результате снятия 
тормозящего действия прогестерона и наличия возбуждающих ве­
ществ — окситоцина и ацетилхолина, а также под влиянием усилен­
ных движений плода раздражаются интерорецепторы матки, мышцы 
ее начинают ритмически сокращаться — происходят роды. У кобыл 
и свиней роды довольно быстрые, так как плацента легко и быстро 
отделяется от матки. У жвачных плацента отделяется труднее и роды 
более продолжительные. После родов из половых путей удаляются 
плодные оболочки — послед.
Размножение птицы. Объем эякулята у петуха примерно 0,8 мл, 
в 1 мл эякулята содержится около 7 млрд спермиев. Спермии дли­
тельное время могут сохранять в яйцеводе самок свою оплодотворя­
ющую способность. После отсадки самцов куры несут оплодотворен­
ные яйца до 20 дней, а индейки и гуси значительно дольше. У кур, 
постоянно находящихся с петухами, все отделы яйцевода наполнены 
спермиями. Свет стимулирует деятельность семенников. Половая 
активность петухов постепенно снижается с наступлением линьки 
и возобновляется после ее прекращения.
Яичник у самки представляет собой гроздь фолликулов разной 
величины и зрелости. В яичнике курицы-несушки насчитывают до 
3500 яйцеклеток, находящихся на разных стадиях развития. Разви­
ваясь и накапливая желток, яйцеклетки превращаются в большие 
шары — яичные желтки 3,5-4 см в диаметре. На образование желтка 
таких размеров требуется около 14 дней. На поверхности желтка рас­
положен зародышевой диск (собственно яйцеклетка) в виде белого 
пятнышка 1-2 мм в диаметре. Созревший желток после разрыва фол­
ликула проскальзывает в воронку яйцевода. Последний, перисталь­
тически сокращаясь, продвигает желток к клоаке. В процессе движе­
ния желток вращается и постепенно покрывается белком, который 

ГЛАВА 25. РАЗМНОЖЕНИЕ
выделяется железами яйцевода. В яйцеводе образуется около 40-50% 
белка, остальной формируется в матке, являющейся расширенной 
частью яйцевода. Здесь образуются белок, подскорлупная оболочка 
и известковая оболочка яйца — скорлупа. Из матки яйцо переходит 
в клоаку и выводится сокращением мышц наружу.
В скорлупе имеется много пор, через которые при развитии эмб­
риона происходит газообмен и испарение воды. При длительном 
хранении яиц часть воды из них испаряется и увеличивается воз­
душная камера (пуга) на тупом конце яйца.
Формирование яиц и процесс яйцекладки регулируются нервной 
системой и железами внутренней секреции: гипофизом и яичниками. 
Интенсивное освещение помещений, полноценное кормление птиц 
и хороший уход за ними активизирует деятельность яичников.
Из гипоталамуса выделяются нейросекреты, стимулирующие вы­
деление гипофизом гонадотропных гормонов. Фоллитропин способ­
ствует созреванию фолликулов в яичнике, а лютропин вызывает 
овуляцию. На образование белка яйца и скорлупы влияют гормоны 
яичника, а на процесс яйцекладки — окситоцин.
Продолжительность эмбрионального развития при инкубирова­
нии следующая: цыплята выводятся на 21-й день, утята, гусята, ин­
дюшата — на 28-й день. В процессе развития зародыш использует 
запасы питательных веществ, содержащихся в яйце.
Контрольные вопросы. 1. Половая и физиологическая зрелость животного, чем 
она характеризуется? 2. Состав спермы, строение спермия. 3. Роль придатка семен­
ника и придаточных половых желез. 4. Что такое половой цикл, на какие стадии его 
делят, чем они характезируются? 5. Как регулируются стадии полового цикла? 
б. Процесс оплодотворения. 7. Беременность, ее продолжительность у разных видов 
животных. 8. Плацента, особенности ее строения. 9. Чем отличается кровообраще­
ние у плода от взрослого животного? 10. Как происходит процесс родов? 11. Какие 
факторы влияют на яйценоскость кур?
Лабораторное занятие
Исследование спермы под микроскопом. Приборы и препараты: микроскопы, 
подогревательные столики, предметные стекла, палочки стеклянные, ванночки, пи­
петки, стекла покровные, сперма свежая и разбавленная, лакмусовая бумага.
Сначала изучают физико-химические свойства свежей спермы. Определяют ее 
цвет, консистенцию и запах органолептическим методом, реакцию устанавливают 
лакмусовой бумагой. Затем производят микроскопическое исследование.
На чистое сухое предметное стекло наносят стеклянной палочкой большую ка­
плю спермы и закрывают ее покровным стеклом, так чтобы капля равномерно без 
пузырьков воздуха заполнила пространство под стеклом. Предметное стекло кладут 
381

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
на предметный столик микроскопа и исследуют сперму вначале под малым, а затем 
под большим увеличением. Для лучшей видимости клеток поле зрения несколько 
затемняют, уменьшая размер отверстия у диафрагмы или опуская конденсор. Зер­
кало устанавливают на самое большое освещение. В поле зрения микроскопа видны 
удлиненные клетки (спермии), находящиеся в движении. Обращают внимание на 
густоту спермы, форму клеток, характер и скорость их движения.
Сперма бывает: густая — в поле зрения микроскопа нет промежутков, свободных 
от клеток (Г); средняя — промежутки между спермиями не превышают длины одной 
клетки (С) и редкая —- между отдельными спермиями видны промежутки больше их 
длины (Р).
Движение спермиев изучают в разбавленной сперме при температуре 38-40 “С, 
используя подогревательный столик. Отмечают активность спермиев.
Строение яйцеклетки и начальная стадия оплодотворения. Для работы не­
обходимы: микроскоп, подогревательный столик, бинокулярная лупа, пастеровские 
пипетки, физраствор, 1%-ный раствор NaCl, предметные и покровные стекла, сте­
клянные палочки, свежие яичники свиньи или крольчихи.
Яйцеклетку свиньи извлекают из яичника. Для этого в пастеровскую пипетку 
набирают физраствор до 1/4 части ее капилляра. Острым концом пипетки осторож­
но прокалывают фолликул. Пипетку слегка наклоняют, и содержимое фолликула 
самотеком поступает в пипетку. Содержимое извлекают из 3-4 фолликулов. Для 
удобства отыскивания яйцеклетки содержимое пипетки осторожно переносят на 
предметное стекло, делая на нем 4-5 капель, которые просматривают под биноку­
лярной лупой или микроскопом при малом увеличении. Обнаружив яйцеклетку, 
каплю покрывают покровным стеклом и исследуют под микроскопом при большом 
увеличении. Обращают внимание на ее величину, форму и строение. Таким же ме­
тодом изучают строение яйцеклетки крольчихи.
Наблюдение за начальной стадией оплодотворения яйцеклетки проводят при 
температуре 38-40 °C, для чего предметное стекло помещают на подогревательный 
столик. Находят яйцеклетку и к капле раствора, где она находится, добавляют па­
стеровской пипеткой сперму хряка. Покрывают покровным стеклом и при большом 
увеличении микроскопа отмечают, как спермии окружают яйцеклетку, постепенно 
она начинает освобождаться от клеток яйценосного бугорка и лучистого венца.
Глава 26
ЛАКТАЦИЯ
Лактация — процесс образования, накопления и выведения моло­
ка из молочной железы. Длительность лактации у животных различ­
ная: у коров — 10 мес., у буйволиц и коз — 7-8, у овец — 4-6, у сви­
ней— 2, у кобыл — 5-11, у верблюдиц — 16-18 мес.
Молочные железы (вымя) начинают функционировать, когда до­
стигнут определенного развития. Наиболее сильно они развиты у ко­
ров. У телок с наступлением половой зрелости вымя начинает быстро 
382

ГЛАВА 26. ЛАКТАЦИЯ
расти, в нем формируются протоки и альвеолы. Сильный рост 
и окончательное развитие вымени наступают в процессе первой бе­
ременности. К 4-му месяцу стельности увеличивается объем желези­
стой ткани, развивающиеся протоки и альвеолы вытесняют жировую 
ткань. В это время увеличивается количество кровеносных сосудов 
и нервных волокон. Со второй половины беременности начинает 
функционировать секреторный эпителий, но образующийся секрет 
еще не является молозивом. Перед родами происходит развитие про­
токов и альвеол, быстро формируется железистая ткань. После отела 
наступает период наибольшей активности молочной железы, альве­
олы становятся крупными, а количество соединительной ткани в вы­
мени уменьшается. Однако общее развитие вымени происходит еще 
в течение нескольких лет лактации.
Через десять месяцев лактации удои значительно уменьшаются, 
и коров прекращают доить до нового отела. После перевода живот­
ных на сухостой происходит инволюция вымени: альвеолы вымени 
уменьшаются в размерах, железистая ткань частично заменяется жи­
ровой, часть мелких протоков атрофируется.
Рост и развитие молочной железы регулируются нервной систе­
мой и гормонами. При перерезке нервов молочная железа отстает 
в росте, в ней задерживается формирование альвеол, протоков. 
О важном значении нервной системы для роста и развития молоч­
ных желез свидетельствуют опыты с массажем вымени у нетелей. 
Применяя массаж, можно добиться у них более значительного раз­
вития вымени. Такие животные после отела лактируют на более 
высоком уровне. При массаже рефлекторно возбуждается гипо­
таламус, который стимулирует гипофиз, щитовидную и половые 
железы.
Непосредственное влияние на рост и развитие молочных желез 
оказывают гормоны гипофиза, яичников и плаценты. Гормоны гипо­
физа — соматотропин и пролактин — влияют на развитие альвеол 
и усиливают действие гормонов яичников. Эстрогены ускоряют рост 
протоков, а прогестерон —- альвеол и железистой ткани.
Молоко имеет сложный химический состав. Оно состоит из 
воды, белка, жира, углеводов, минеральных веществ. У каждого вида 
животных химический состав молока строго определенный (табл. 15). 
В пределах одного вида животного состав молока может изменяться. 
На него влияют порода, период лактации, условия кормления и со­
держания животного, время года и т. д.
383

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
15. Химический состав молока различных животных, %
Вид животного
Сухие 
вещества
Жир
Белок
Молочный 
сахар
Минераль­
ные вещества
Корова
13,0
3,7
3,3
4,8
0,7
Коза
13,4
4,3
3,6
4,5
0,85
Овца
18,5
7,2
5,7
4,6
0,9
Буйволица
17,5
7,7
4,2
4,7
0,8
Верблюдица 
одногорбая
13,0
4,5
3,6
4,9
0,7
Верблюдица 
двугорбая
15,0
5,4
3,8
5,0
0,7
Самка яка
17,8
6,8
5,0
5,0
0,9
Кобылица
10,7
1,8
2,1
6,4
0,35
Ослица
9,9
1,4
1,9
6,2
0,5
Свинья
17,4
5,9
6,2
4,0
1,1
Собака
21,1
8,6
7,1
4,1
1,3
Крольчиха
30,5
10,5
15,5
2,0
1,0
Самка северного 
оленя
33,8
18,7
10,0
3,6
1,4
По биологической ценности молоко превосходит все продукты 
питания, имеющиеся в природе. Оно является естественной пищей 
новорожденных. Химический состав молока у разных животных со­
ответствует скорости роста их детенышей и чрезвычайно приспособ­
лен к потребностям последних. Чем молоко калорийнее и богаче 
белками и минеральными веществами, необходимыми для построе­
ния скелета, тем быстрее растет новорожденный. Например, в 100 г 
молока кобылы содержится 50 калорий (209,34 Дж), 2 г белка и 0,3 г 
минеральных веществ; новорожденный жеребенок удваивает свою 
массу через 60 дней. В 100 г молока свиньи 170 калорий (711,75 Дж), 
7,1 г белка и 1,1 г минеральных веществ; новорожденный поросенок 
удваивает свою массу через 14 дней. В 100 г молока крольчихи 165 ка­
лорий (690,82 Дж), 15,5 г белка и 1 г минеральных веществ; новорож­
денный крольчонок удваивает свою массу через 6 дней.
В коровьем молоке 83-88% воды и 11-18% сухого вещества, в ко­
торое входит 3-5% белков, 3,4-6% жира, 4-5% молочного сахара (лак­
тозы), 0,6-0,8% минеральных веществ. В молоке содержатся и небел­
ковые азотсодержащие вещества, витамины, гормоны, ферменты, 
пигменты, лимонная кислота и др.
384

ГЛАВА 26. ЛАКТАЦИЯ
Белки молока (казеин, лактоальбумин и лактоглобулин) полно­
ценные, они содержат все незаменимые аминокислоты и хорошо 
усваиваются организмом. Жир в молоке находится в виде эмульсии — 
мельчайших жировых шариков диаметром 3-4 мкм. Количество мо­
лочного жира зависит от породы крупного рогатого скота и вида жи­
вотных. Так, в молоке ярославского скота 4,0-4,2%, джерсейского — до 
6% и выше, у буйволиц до 8%, а у северного оленя 18,7% жира.
Молочный сахар (лактоза) — дисахарид, состоящий из галактозы 
и глюкозы; он легко усваивается растущим организмом.
В молоке имеются соли неорганических и органических кислот. 
Соотношение кальция к фосфору в нем 1,2:1, что способствует хо­
рошему усвоению организмом кальция.
Молоко первых 7-10 дней лактации называется молозивом, оно 
отличается от обычного молока (табл. 16).
16. Средний состав молока и молозива коровы, % (по Инихову)
Молозиво
Вещество Молоко первого Вещество Молоко первого 
дня 
дня
Молозиво
Вода
87,5
75,42
Молочный
4,7
3,31
Белок
3,3
15,08
сахар
Жир
3,8
5,4
Минераль­
ные соли
0,7
1,2
Молозиво желтовато-белого цвета, солоноватое на вкус, с осо­
бым запахом, при нагревании свертывается. В нем много альбумина 
и глобулинов, которые лучше усваиваются, чем казеин. В молозиве 
содержатся соли магния, вызывающие послабляющее действие и благо­
приятно влияющие на перистальтику кишечника. В молозиве имеет­
ся лизоцим, разрушающий микробы, попадающие в пищеваритель­
ный тракт, содержатся лейкоциты («молозивные тельца»), иммунные 
тела. Высокая концентрация иммуноглобулинов молозива играет 
важную роль в защите новорожденного от микроорганизмов.
Процесс мо л око о бр азов а ни я. Молоко образуется 
в эпителиальных секреторных клетках альвеол и протоков из состав­
ных частей крови. Через вымя коровы проходит огромное количе­
ство крови. Для образования 1 л молока необходимо, чтобы через 
него прошло около 500 л крови.
Синтез белков молока происходит из аминокислот и белков плазмы. 
Молочный сахар — лактоза — синтезируется из глюкозы, молочный 
385

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
жир — из глицерина и жирных кислот, а также уксусной кислоты, 
которая в большом количестве образуется в рубце. Витамины, мине­
ральные вещества переходят из крови в молоко без изменений.
В образовании молока различают четыре типа секреции. В моло- 
зивный период наблюдается апокринный тип, при котором отторга­
ется верхушечная часть секреторной клетки вместе с образовавшим­
ся секретом. В разгар лактации секреция молока идет мерокринным 
типом. Образующиеся капельки жира и другие составные части мо­
лока перемещаются в верхушечную часть клетки и отсюда просачи­
ваются через ее мембрану без повреждения клетки. При леммокрин- 
ном типе капли секрета уносят на себе частицы плазматической мем­
браны. Считают, что этот тип секреции происходит одновременно 
с мерокринным и выделяется только жир. В стадию инволюции вы­
мени наблюдается голокринный тип, при котором происходит пре­
образование всей клетки в секрет молока.
Молоко образуется непрерывно, заполняя вначале альвеолы 
и протоки, а затем перемещается в цистерны. Переход молока про­
исходит периодически, с перерывами. По мере заполнения емкостной 
системы вымени молоком тонус мышечных волокон уменьшается 
и вымя расширяется, но это возможно до определенного предела. 
При переполнении вымени молоком повышается внутривыменное 
давление и образование молока резко уменьшается. Емкость вымени 
зависит от объема цистерн, протоков, развития альвеолярного аппа­
рата. Задние четверти вымени развиты больше передних. Опорож­
нение альвеолярного отдела вымени стимулирует молокообразова- 
ние. Неполное выдаивание тормозит образование молока и ведет 
к постепенному запуску.
Регуляцию процесса образования молока осуществляют нервная 
система и железы внутренней секреции. Регуляция происходит при 
участии коры больших полушарий и гипоталамуса, в которых рас­
полагается лактационный центр. Гипоталамус выделяет нейросекре­
ты — самотолиберин и пролактолиберин, они стимулируют выделе­
ние гипофизом гормонов соматотропина и пролактина. Эти гормоны 
непосредственно участвуют в образовании молока. Роль других желез 
внутренней секреции состоит в том, что они способствуют образова­
нию предшественников молока и увеличению их количества в крови.
В регуляции молокоотдачи принимают участие нервная система 
и железы внутренней секреции (рис. 114). В рефлексе молокоотдачи 
различают две фазы. Первая фаза — нервная; при раздражении

ГЛАВА 26. ЛАКТАЦИЯ
Рис. 714. Схема регуляции молокоотдачи:
/ — чувствительные рецепторы соска; 2 — афферентный путь; 3 — спинной 
мозг; 4 — эфферентный путь; 5 — гипоталамус; 6 — кора больших полушарий; 
7 — гипофиз; 8 — окситоцин; 9 — звездчатые миоэпителиальные клетки; 10 — 
сосок
рецепторов вымени во время доения или сосания импульсы пере­
даются в центры пояснично-крестцового отделов спинного мозга, 
а оттуда к сфинктерам сосков; сфинктеры раскрываются, и выделя­
ется цистернальная порция молока.
Вторая фаза — нервно-гуморальная; импульсы от рецепторов вы­
мени передаются в гипоталамус, в котором образуется гормон окси­
тоцин, поступающий в заднюю долю гипофиза. Окситоцин из гипо­
физа выделяется в кровь, с нею приносится к вымени, где вызывает 
сокращение звездчатых миоэпителиальных клеток альвеол, в резуль­
тате чего сокращаются альвеолы и выводится альвеолярная порция 
молока. Однако даже после самого тщательного выдаивания в вымени 
всегда остается некоторое количество молока, это остаточное молоко.
Важная роль в осуществлении рефлекса молокоотдачи принад­
лежит коре больших полушарий. У коров вырабатывается условный 
рефлекс на место и обстановку доения. Участие коры обеспечивает 
более полноценный рефлекс молокоотдачи. Торможение условных 
рефлексов при доении может возникать вследствие изменения усло­
вий доения, и тогда молокоотдача тормозится.
Физиология доения. Доение является сложным процес­
сом. Все приемы, связанные с доением: подход к животному, обтира­
ние вымени, его массаж и пр. должны производиться в определенной 
387

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
последовательности. Это способствует образованию и закреплению 
у коров условных рефлексов, связанных с рефлексом молокоотдачи. 
Машинное доение — наиболее целесообразный способ получения 
молока. При ручном доении одновременно выдаивают две четверти 
вымени, а доильной машиной сразу все четыре. При выдаивании по­
очередно одной четверти за другой из последней четверти, выдоен­
ной последней, получают меньше молока и с пониженной жирно­
стью. Это происходит потому, что молоко из нее частично переходит 
в протоки и альвеолы. Выделение и действие окситоцина длится 
4-7 мин. С учетом этого доение должно быть закончено в период дей­
ствия окситоцина на миоэпителий альвеол. Поэтому коров нужно 
доить быстро и энергично, так как рефлекс молокоотдачи длится 
лишь 5-7 мин. Нельзя передерживать доильные стаканы на выдо­
енном вымени. При организации машинного доения коров необхо­
димо выбирать оптимальный вакуум в подсосковой камере с учетом 
атмосферного давления. Оптимальным вакуумом по инструкции 
считают 360-380 мм рт. ст. Более высокий вакуум может вызвать раз­
рыв кровеносных сосудов паренхимы и сфинктеров соска и возник­
новение маститов. При машинном доении применяют двух- и трех­
тактные машины. Трехтактная машина выдаивает несколько медлен­
но, но она не тормозит рефлекса молокоотдачи и является более 
физиологической. При правильно организованном машинном дое­
нии большинство коров выдаивают за 5-10 мин. В настоящее время 
разработаны методы машинного доения и кобыл.
Контрольные вопросы. 1. Что такое лактация, ее продолжительность у разных 
животных? 2. Строение молочной железы. 3. Состав молока и молозива. 4. Как про­
исходит образование молока? 5. Регуляция процессов образования и выведения 
молока. 6. Какие особенности ручного и машинного доения коров?
Практическое занятие
Измерение давления в молочной цистерне. Для работы необходимы: молочный 
катетер, манометр для измерения давления (U-образная стеклянная трубка с деле­
ниями в мм). Объект исследования — лактирующая корова или коза.
Манометр заполняют подкрашенной водой. На одно колено манометра надева­
ют резиновую трубку длиной 1,5-2 м и соединяют ее с молочным катетером. Ватой, 
смоченной спиртом, обрабатывают сосок вымени и вводят молочный катетер в со­
сковый канал. Вода в свободном колене манометра поднимается на определенную 
высоту. Отмечают показатель давления в молочной цистерне.
Получение порции молока из разных отделов вымени. Для работы необходи­
мы: три посуды для молока, теплая вода, полотенце, спирт, вата, молочный катетер. 
Объект исследования — корова.
388

ГЛАВА 27. ФИЗИОЛОГИЯ МЫШЦ И НЕРВОВ
Вымя коровы обмывают теплой водой и протирают его чистым полотенцем. За­
тем сосок около сфинктера соскового канала протирают ватой, смоченной спиртом. 
В канал соска вводят стерильный молочный катетер. Подставив посуду, собирают 
цистернальную порцию молока. Вынимают молочный катетер из соскового канала, 
массажируют вымя и сдаивают альвеолярное молоко в отдельную посуду до пре­
кращения его обильного выделения. Продолжительно массажируют вымя и сдаива­
ют в отдельную посуду остаточную порцию молока. Измеряют количество различ­
ных порций молока.
Лабораторное занятие
Определение жирности разных порций молока. Для работы необходимы: цент­
рифуга, градуированные центрифужные пробирки, три посуды для молока, кастрю­
ля с холодной водой или льдом, цистернальное, альвеолярное и остаточное молоко, 
пипетка на 10 мл, штатив для пробирок.
Цистернальную, альвеолярную и остаточную порции молока собирают в отдель­
ные сосуды и охлаждают. Нумеруют три центрифужные пробирки и наливают в них 
по 10 мл молока разных порций: пробирка № 1 — цистернальное молоко; пробирка 
№ 2 — альвеолярное молоко; пробирка № 3 — остаточное молоко. Все пробирки по­
мещают в центрифугу и центрифугируют до отчетливого отделения жира от сыво­
ротки. Измеряют величину столбика жира в разных порциях молока. Сравнивают 
соотношение жира и сыворотки в каждой порции молока. Анализируют полученные 
данные.
Изучение жировых шариков молока. Для работы необходимы: микроскоп, 
предметные и покровные стекла, стеклянная палочка, мерный цилиндр на 50 мл, 
пипетки на 1 и 5 мл, стаканы со свежим молоком и дистиллированной водой.
В мерный цилиндр на 50 мл отмеряют пипеткой 1 мл молока и добавляют до мет­
ки 50 дистиллированной водой. Стеклянной палочкой перемешивают молоко и воду, 
и ею на предметное стекло наносят каплю разбавленного молока, накрывают ее по­
кровным стеклом. Рассматривают капельки молочного жира при малом и большом 
увеличении микроскопа. Обращают внимание на размеры жировых шариков. Исполь­
зуя счетную камеру, подсчитывают количество жировых шариков в 1 мм3 молока.
Глава 27
ФИЗИОЛОГИЯ МЫШЦ И НЕРВОВ
Современная физиология считает, что нервная и мышечная ткани 
могут находиться в трех состояниях — физиологическом покое, воз­
буждении и торможении.
Физиологический покой — это состояние, когда ткань или орган не 
проявляет признаков присущей им деятельности.
Возбуждение — деятельное состояние живой ткани, в которое она 
приходит под влиянием раздражения. Признаком возбуждения слу­
жит деятельность, присущая данной ткани, например возбужденная 
389

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
мышца сокращается. Для возбуждения характерно возникновение по­
тенциала действия. Возникнув в одном участке клетки, возбуждение 
распространяется по всей клетке и на соседние клетки. Проведение 
возбуждения в мышцах и нервах осуществляется электрическим пу­
тем — при помощи круговых токов, вызванных потенциалом действия.
Торможение — такое состояние, когда деятельность ткани или ор­
гана ослабляется или полностью прекращается.
Раздражители. Для возникновения возбуждения необходимо 
раздражение возбудимой ткани. Раздражитель — это агент внешней 
или внутренней среды организма, который при своем действии на 
клетки, ткани, органы вызывает возбуждение. Раздражители по сво­
ей энергетической природе делятся на физические (механические, 
температурные, электрические, световые, звуковые и др.) и химиче­
ские (гормоны, кислоты, щелочи, яды и т. д.).
По биологическому значению для ткани или организма раздражи­
тели бывают адекватные и неадекватные. Адекватный — это такой 
раздражитель, к которому данный орган или ткань приспособились 
в процессе эволюции. Для мышцы адекватным раздражителем явля­
ется нервный импульс, для сетчатки глаза — свет и т. д. Неадекватны­
ми будут такие раздражители, действию которых ткань или орган 
в естественных условиях обычно не подвергаются. Так, сокращение 
мышцы можно вызвать механическим раздражением (укол) и т. д.
Биоэлектрические явления. Электрические явления 
в возбудимых тканях открыл в XVIII в. итальянский ученый Л. Галь­
вани. Наличие электрического потенциала при возбуждении обна­
ружил К. Матеуччи в XIX в. Опыты Гальвани и Матеуччи послужили 
началом электрофизиологии.
Потенциал покоя. Мембрана нервной и мышечной клетки 
представляет собой сложную структуру толщиной 6-10 нм, состоящую 
в основном из белков и липидов. Согласно общепринятой модели мем­
брана образована из двух слоев фосфолипидных молекул. В фосфо­
липидные слои погружены молекулы белков. Часть белков глубоко 
погружена в фосфолипидные слои или даже пронизывает их насквозь 
(рис. 115). Выделены особые белки, которые пронизывают мембрану 
и образуют поры, или каналы, диаметр каналов 0,3-0,5 нм. Каналы 
избирательно проницаемы только для того или иного иона, их назы­
вают ионными каналами. Ионные каналы нервных и мышечных клеток 
подразделяются на натриевые, калиевые, кальциевые и хлорные; про­
ницаемость их для соответствующих ионов неодинакова.
390

ГЛАВА 27. ФИЗИОЛОГИЯ МЫШЦ И НЕРВОВ
Рис. 7 75. Модель клеточной мембраны:
А — поперечный срез; Б — трехмерное изображение; 1 — фосфолипиды; 2 — 
белок, частично углубленный в фосфолипидный слой; 3 — белок, пронизыва­
ющий оба фосфолипидных слоя
Мембрана нервной или мышечной клетки в состоянии покоя с на­
ружной стороны заряжена положительно, а с внутренней — отрица­
тельно. Разность зарядов между наружной и внутренней поверхно­
стью клеточной мембраны в состоянии физиологического покоя 
клетки называется потенциалом покоя, или мембранным потенциа­
лом. Современная мембранная теория так объясняет его возникно­
вение (рис. 116). В цитоплазме клетки много ионов калия, а в меж-
Рис. П6. Схема потенциалов покоя (А) и действия (Б) и механизмы их 
возникновения (В):
мВ — милливольты; Ек — порог возбудимости; ПП — потенциал покоя: ПД— 
потенциал действия; 1 — деполяризация (уменьшение ПП под влиянием раз­
дражителя); 2 — перезарядка мембраны; 3 — восстановление первоначально­
го заряда; а — мембрана; б—цитоплазма. Прямые стрелки указывают направ­
ление движения ионов К+ и Na+ в сторону их наименьшей концентрации; 
стрелки с кружками — ионный «натрий-калиевый насос» 
391

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
клеточной жидкости калия мало, поэтому он диффундирует в меж­
клеточную жидкость. Анионы не могут проникать через мембрану 
и остаются в клетке. Так как ионы калия имеют положительный за­
ряд, а анионы отрицательный, то внешняя поверхность мембраны 
заряжается положительно, а внутренняя — отрицательно. Но клеточ­
ная мембрана в слабой степени проницаема также и для ионов на­
трия. Этих ионов во внеклеточной жидкости больше, чем в клетке, 
и они в небольшом количестве диффундируют в клетку, несколько 
уменьшая заряд, создаваемый калием. Разность концентраций ионов 
калия и натрия в клетке и во внеклеточной жидкости поддерживает 
так называемый ионный «натрий-калиевый насос». Он производит 
перемещение ионов натрия во внеклеточную жидкость, а ионов ка­
лия в клетку с помощью специальных молекул-переносчиков. В ре­
зультате таких процессов клетка сохраняет высокую концентрацию 
ионов калия, а внеклеточная жидкость — ионов натрия. Источником 
энергии для работы «натрий-калиевого насоса» является АТФ.
Потенциал действия. Под влиянием раздражения прони­
цаемость клеточной мембраны для ионов натрия повышается в сот­
ни раз. Поскольку во внеклеточной жидкости ионов натрия больше, 
чем в клетке, то они быстро устремляются в клетку и происходит 
перезарядка клеточной мембраны: внутренняя ее сторона заряжает­
ся положительно, а наружная — отрицательно. Затем значительно 
повышается проницаемость мембраны для ионов калия, они начина­
ют быстро перемещаться из клеток во внеклеточную жидкость 
и вновь восстанавливают первоначальный заряд мембраны. Пико­
образное колебание потенциала, возникающее в результате кратко­
временной перезарядки мембраны и последующего восстановления 
ее исходного заряда, называется потенциалом действия. Такие коле­
бания потенциала продолжаются 1-5 миллисекунд.
Проведение возбуждения. Когда в одном из участков 
нервной клетки, нервного или мышечного волокна возникает воз­
буждение и появляется потенциал действия, между возбужденным 
и соседним невозбужденным участком возникает разность потенци­
алов, что является причиной появления круговых (локальных) токов. 
Внутри клетки ток идет от возбужденного участка к участку покоя, 
по внешней стороне — от участка покоя к возбужденному. Проходя 
через участок покоя, круговой ток раздражает его и вызывает появ­
ление потенциала действия (рис. 117). В участке, который ранее был 
возбужден, происходит восстановление потенциала покоя. Данный
392

ГЛАВА 27. ФИЗИОЛОГИЯ МЫШЦ И НЕРВОВ
Рис. 117. Схема распространения возбуждения:
А — волокна мышц и безмиелиновые нервные волокна; Б — миелиновое нерв­
ное волокно; 1 — мембрана; 2 — волокно; а, б, в — перехваты Ранвье; заштри­
хованы — возбужденные участки; светлые — участки покоя; стрелками по­
казано движение круговых токов
процесс многократно повторяется и обусловливает распространение 
импульсов возбуждения. Скорость проведения возбуждения по ске­
летным мышцам— 12-15 м/с, гладким мышцам-— 1-18 см/с, в без- 
миелиновых (безмякотных) нервных волокнах — 0,5-3 м/с.
В миелиновых (мякотных) нервных волокнах потенциал действия 
возникает только в перехватах Ранвье, и вызванные им круговые 
токи распространяются от одного перехвата к другому; скорость про­
ведения импульсов возбуждения по ним достигает 120 м/с.
Основные свойства живой ткани. Любая живая клетка обладает 
свойствами раздражимости, возбудимости и лабильности (функци­
ональной подвижности).
Раздражимость — общее свойство любой живой клетки реагиро­
вать на раздражение изменением обмена веществ. С раздражимостью 
связаны все процессы роста и размножения клеток.
Возбудимость — свойство нервной и мышечной ткани отвечать 
на действие раздражителя возбуждением. Для измерения величины 
(степени) возбудимости определяют порог возбудимости и хронак- 
сию. Порог возбудимости и хронаксию измеряют специальным при­
бором — хронаксиметром. Порогом возбудимости называется наи­
меньшая сила раздражителя, способная вызвать возбуждение; его 
выражают в вольтах постоянного тока. Чем возбудимее ткань, тем 
меньше у нее порог возбудимости и, следовательно, более слабый раз­
дражитель может вызвать возбуждение. Хронаксия — наименьшее 
время действия раздражителя удвоенной пороговой силы; измеряет­
ся в тысячных долях секунды (миллисекундах). Чем меньше хронак­
сия, тем выше возбудимость ткани.
Лабильность (функциональная подвижность) — это скорость, 
с которой в ткани возникает и успевает закончиться полный период 
отдельного импульса возбуждения. Открыл ее Н. Е. Введенский, 
изучая действие ритмических раздражений на нервно-мышечный 
393

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
препарат. Лабильность измеряют показателем — мера лабильности, — 
это максимальное число импульсов возбуждения, которые возникают 
за 1 с в ответ на такое же максимальное число раздражений. Высокой 
лабильностью обладают миелиновые нервные волокна, у безмиели- 
новых нервов она низкая. Так, максимальный ритм возбуждений 
миелинового нервного волокна 500, безмиелинового — 200. Макси­
мальный ритм возбуждений скелетной мышцы 200 импульсов в 1 с, 
а гладкой — в десятки раз меньше.
В процессе возникновения и развития импульса возбуждения на­
блюдаются последовательные фазы изменения возбудимости. Во вре­
мя возникновения возбуждения наблюдается снижение возбуди­
мости до нуля, когда ткань не отвечает на раздражение любой силы; 
это фаза абсолютной рефрактерное™. Затем возбудимость ткани 
начинает постепенно восстанавливаться, приближаясь к нормаль­
ной; эта фаза называется относительной рефрактерностью. Вслед за 
нею наступает период повышенной возбудимости — фаза экзальта­
ции, за которой следует фаза небольшого понижения возбудимо­
сти — фаза субнормальности, после нее восстанавливается нормаль­
ная возбудимость. Наличие этих фаз изменения возбудимости игра­
ет важную роль в деятельности нервов и мышц.
Оптимум, пессимум и парабиоз. При раздражении не­
рва нервно-мышечного препарата с различной частотой Н. Е. Введен­
ский установил, что величина сокращения мышцы зависит от час­
тоты раздражений. Частота раздражений, которая вызывает мак­
симальное сокращение мышцы, называется оптимальной, или 
оптимумом. При этой частоте каждый новый импульс возбуждения 
возникает во время фазы экзальтации, созданной предыдущим им­
пульсом, в результате чего и происходит максимальное сокращение. 
Оптимальная частота для двигательного нерва лягушки составляет 
100-150, для икроножной мышцы — 30-50 импульсов в 1 с.
При очень частых раздражениях сокращения мышцы уменьша­
ются или даже совсем прекращаются. Такая частота называется пес- 
симальной, или пессимумом. Пессимум возникает вследствие того, 
что возбуждение еще не закончилось и ткань находится в состоянии 
абсолютной или относительной рефрактерности, а на нее действует 
новое раздражение. Частые раздражения, превышающие меру ла­
бильности, вызывают не возбуждение, а торможение.
По правилу оптимума и пессимума частоты раздражений проис­
ходит сокращение мышцы и при действии раздражителей различной 
394

ГЛАВА 27. ФИЗИОЛОГИЯ МЫШЦ И НЕРВОВ
силы. При постепенном увеличении силы раздражающего электри­
ческого тока сокращение мышцы увеличивается до максимальной 
величины — оптимум силы, после чего сокращение начинает сни­
жаться и даже совсем прекращается — пессимум силы, когда сила 
тока будет чрезмерной.
Н. Е. Введенский в опытах на нервно-мышечном препарате пока­
зал, что переход возбуждения в торможение зависит от лабильности. 
Чтобы изменять лабильность нерва, он на его средний участок дей­
ствовал эфиром, хлороформом, хлористым калием, холодом и т. д. 
Под влиянием этого лабильность данного участка постепенно сни­
жается, и при раздражении нерва выше измененного участка будет 
меняться величина сокращения мышцы. В начале снижения лабиль­
ности наблюдается одинаковое сокращение мышцы на слабое (по­
роговое) и сильное раздражение; эту стадию Н. Е. Введенский назвал 
уравнительной. Затем при дальнейшем снижении лабильности на 
слабое раздражение мышца сокращается сильно, а на сильное раз­
дражение она или совсем не сокращается, или сокращается очень 
слабо. Из-за такой ненормальной реакции нерва эта стадия была на­
звана парадоксальной. Следующий этап — это стадия торможения, 
когда мышца не сокращается при действии как слабого, так и силь­
ного раздражения в результате значительного снижения лабильности 
измененного участка нерва. Стадия торможения заканчивается состо­
янием, при котором отсутствуют видимые проявления жизни — воз­
будимость и проводимость; это состояние было названо парабиозом 
(пара — около, биос — жизнь), а последовательное изменение — ста­
диями парабиоза. После удаления веществ, снижавших лабильность 
среднего участка нерва, парабиоз прекращается, и этот участок воз­
вращается к нормальному исходному состоянию, проходя те же ста­
дии в обратном порядке.
Учение Н. Е. Введенского о парабиозе устанавливает связь между 
возбуждением и торможением. Возбуждение и торможение — это 
различные реакции ткани на раздражение, исход которого зависит 
от лабильности. При высокой лабильности возникает возбуждение, 
снижение лабильности вызывает торможение.
Физиология мышц. У высших животных различают три вида мы­
шечных тканей; скелетную, сердечную и гладкую. В данном разделе 
будет рассмотрена физиология скелетных и гладких мышц.
Скелетная мышца. Состоит она из группы мышечных пуч­
ков, каждый из которых составлен из тысяч мышечных волокон, 
395

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
представляющих собой цитоплазматические тяжи цилиндрической 
формы длиной до 12 см и диаметром 10-100 мкм. Каждое волокно 
покрыто оболочкой — сарколеммой и содержит тонкие нити — мио­
фибриллы. Поперечные мембраны делят каждую миофибриллу на 
отдельные участки — саркомеры. Сократительным веществом мы­
шечного волокна являются миофибриллы, состоящие из множества 
(около 2500) тонких и толстых белковых нитей — протофибрилл. 
Толстые протофибриллы образованы из белка миозина, тонкие — из 
актина.
Миозин состоит из полипептидов, вытянутых в нить, две нити 
образуют двойную спираль. Нити миозина оканчиваются глобуляр­
ными головками, сидящими на шейках, которые называют попереч­
ными мостиками. Актин представляет собой глобулярный белок, 
который вытянут в нить. Две нити актина закручиваются в виде 
двойной спирали. Их структура напоминает две закрученные нити 
бус. На актиновых нитях через равные промежутки расположены 
сферические молекулы белка тропонина. В желобках между двумя 
нитями актина лежат нити белка тропомиозина. В расслабленной 
мышце они располагаются ближе к поверхности. Нити актина при­
креплены к мембране саркомера; они образуют светлые участки мио­
фибриллы. В темных участках находятся нити миозина. Актиновые 
нити частично входят своими концами в промежутки между миози­
новыми нитями. Нити актина и миозина соединяются между собой 
многочисленными поперечными мостиками, которые образованы 
отростками миозиновой нити. Чередование нитей в миофибрилле 
обусловливает ее поперечную исчерченность (рис. 118).
Свойства скелетных мышц. Возбудимость скелетных мышц мень­
ше возбудимости нервов. Проведение возбуждения в мышцах про­
исходит изолированно, то есть не переходит с одного мышечного 
волокна на другое. Нервы оканчиваются в середине каждого мышеч­
ного волокна, поэтому возбуждение распространяется в обе стороны 
со скоростью 4-15 м/с. Скелетная мышца является упругим телом. 
Если к ней подвесить груз, то она растягивается, это свойство назы­
вается растяжимостью. Эластичностью мышцы называется возвра­
щение мышцы к первоначальной своей длине после растяжения, 
когда будет удален груз. Пластичностью мышцы называется свойство 
сохранять удлиненную форму после удаления груза, вызвавшего ее 
растяжение. В скелетных мышцах лучше выражено свойство эластич­
ности, чем пластичности.
396

ГЛАВА 27. ФИЗИОЛОГИЯ МЫШЦ И НЕРВОВ
Рис. 118. Схематическое изображение мышцы:
1 — мышца; 2—мышечное волокно; 3—миофибриллы, образующие мышечное 
волокно; 4 — миофибрилла — видна поперечная исчерченность; 5 — один 
саркомер, ограниченный с двух сторон мембранами (полосками) Z; И—изо­
тропный (светлый) участок; А — анизотропный (темный) участок; а — актино­
вые нити; м — миозиновые нити; пм — поперечные мостики миозиновой нити, 
оканчивающиеся головками; 6—поперечный срез миофибриллы дает пред­
ставление о гексагональном распределении актиновых и миозиновых нитей

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Сокращение мышц. В условиях опыта при нанесении на мышцу 
одиночного раздражения она отвечает одиночным сокращением. За­
писывая это сокращение на кимографе, можно отметить три периода; 
латентный — период от раздражения до начала сокращения, период 
сокращения и период расслабления. У икроножной мышцы лягушки 
одиночное сокращение длится 0,1 с, а у млекопитающих — 0,04-0,1 с. 
В латентный период в мышце происходят процессы, при которых 
освобождается энергия для мышечного сокращения.
Если к мышце поступает несколько частых импульсов возбужде­
ния, наступает длительное сокращение мышцы, которое называется 
тетаническим сокращением, или тетанусом. В зависимости от часто­
ты возбуждений тетанус будет зубчатым или гладким. Зубчатый те­
танус наблюдается при такой частоте импульсов возбуждений, когда 
каждый импульс действует на мышцу в момент начала ее расслабле­
ния. Если же импульсы возбуждения настолько частые, что они воз­
действуют на мышцу до начала ее расслабления, то получатся дли­
тельные непрерывные сокращения мышцы — гладкий тетанус 
(рис. 119). В естественных условиях в организме животных мышцы 
сокращаются по типу гладкого тетануса.
Химизм мышечного сокращения. Сокращение мышцы осуществля­
ется за счет энергии химических процессов, которые совершаются 
в две фазы: анаэробную — без участия кислорода и аэробную — с его 
участием. В анаэробной фазе происходит распад аденозинтрифос- 
форной кислоты (АТФ) на аденозиндифосфорную кислоту (АДФ) 
и фосфорную кислоту, при этом освобождается энергия, за счет ко­
торой и сокращаются мышцы. Так как АТФ расходуется, то длитель­
ная мышечная работа невозможна без синтеза этой кислоты. Распад 
б
Рис. 7/9. Сокращение скелетной мышцы при разной частоте раздражения: 
А — одиночное сокращение в ответ на одно раздражение; Б — зубчатый тета­
нус (до 15 раздражений в 1 с); В — гладкий тетанус (свыше 25 раздражений); 
М — механограмма — запись сокращения мышцы; Р — частота раздражений; 
I — фаза сокращения; 2 — фаза расслабления
И

ГЛАВА 27. ФИЗИОЛОГИЯ МЫШЦ И НЕРВОВ
креатинфосфата на креатин и фосфорную кислоту служит источни­
ком энергии для восстановления АТФ.
Запасы креатинфосфата в мышцах невелики, но он постоянно 
синтезируется за счет энергии распада гексозофосфата на молочную 
и фосфорную кислоты. Образующаяся молочная кислота в аэробную 
фазу окисляется до СОг и воды. Однако окисляется не вся образу­
ющаяся молочная кислота, а только Уэ ее часть. Остальные % молоч­
ной кислоты синтезируются снова в гликоген за счет энергии данной 
окислительной реакции.
При напряженной мышечной работе, когда органы дыхания 
и кровообращения не могут полностью обеспечить мышцу необхо­
димым количеством кислорода, возникает кислородное голодание 
и в мышцах накапливается много молочной кислоты.
Теория мышечного сокращения. В состоянии покоя тонкие нити 
актина лежат частично своими концами в промежутках между тол­
стыми миозиновыми нитями, образуя зоны перекрытия. При воз­
буждении мышцы под влиянием потенциала действия нити актина 
сдвигаются в промежутке между нитями миозина, то есть скользят 
навстречу друг другу, вызывая сокращение миофибрилл.
Общепринятой считается следующая модель скольжения. При 
возбуждении мышцы и возникновении потенциала действия под его 
влиянием в миофибриллу из саркоплазматического ретикулума по­
ступают ионы кальция. Они связываются с тропонином, молекула 
которого изменяет свою форму, действует на нити тропомиозина, 
и они глубже опускаются в желобки между нитями актина. (Когда 
нити тропомиозина лежат вблизи поверхности актиновой нити, они 
препятствуют, то есть блокируют, прикреплению головок попереч­
ных мостиков миозиновой нити к нитям актина.) При опускании 
нитей тропомиозина прекращается их блокирующее действие и го­
ловки поперечных мостиков миозина прикрепляются к актиновой 
нити. Актин и миозин выполняют функции фермента, расщепля­
ющего АТФ, при их взаимодействии ферментативная активность 
возрастает. В результате расщепления АТФ выделяется энергия. 
За счет этой энергии головки поперечных мостиков наклоняются 
в сторону середины саркомера, то есть совершают гребковые движе­
ния и продвигают актиновую нить к середине саркомера, вызывая 
укорочение миофибриллы (рис. 120).
После окончания потенциала действия кальциевый насос удаляет 
ионы кальция из миофибриллы в саркоплазматический ретикулум.
399

РАЗДЕЛИ!. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 120. Схема сокращения миофибриллы:
А — расслабленная и Б — сократившаяся миофибрилла; В — механизм сокра­
щения саркомера; 1 — активная нить; 2 — тропонин; 3 — тропомиозин; 4 — 
головка поперечного мостика миозиновой нити; 5 — миозиновая нить; Z — 
мембрана (полоска) Z, ограничивающая один саркомер. Стрелки показывают 
направление скольжения нитей актина вдоль миозиновых нитей к середине 
саркомера
Тропонин восстаналивает свою первоначальную форму, и тропоми­
озин выходит из глубины желобков между актиновыми нитями на 
поверхность. Он опять блокирует прикрепление к актиновым нитям 
головок поперечных мостиков миозина, и головки отсоединяются от 
актиновой нити. Такие циклы прикрепления и отсоединения повто­
ряются при каждом возникновении потенциала действия. Поскольку 
головок огромное количество, они ритмически совершают гребковые 
движения, поэтому и происходит скольжение нитей актина навстре­
чу миозиновым, в результате чего мышца сокращается.
400

ГЛАВА 27. ФИЗИОЛОГИЯ МЫШЦ И НЕРВОВ
Силу мышцы определяют по максимальному сокращению ее при 
поднятии максимального груза. Наибольшей силой обладают мыш­
цы с косыми волокнами, имеющими перистое строение.
Работа мышц. При сокращении мышца укорачивается и тем са­
мым совершает работу. Она будет наибольшей при средних нагрузках 
и среднем ритме сокращений.
Утомление мышц. Утомлением называется временное пониже­
ние или прекращение работы органа или целого организма в ре­
зультате их деятельности. В процессе сокращений мышцы утомля­
ются, при этом понижается их возбудимость, лабильность и вели­
чина сокращения. В утомленной мышце понижается содержание 
гликогена и накапливаются продукты обмена. В опытах на нервно- 
мышечном препарате Н. Е. Введенский установил, что прежде всего 
утомляются синапсы в связи с их низкой лабильностью. В организ­
ме утомление в первую очередь наступает в нервных центрах, 
и прежде всего коры больших полушарий. Продукты обмена ве­
ществ, циркулируя в крови, в зависимости от их концентрации вли­
яют по-разному: при малой концентрации они стимулируют, а при 
большой угнетают нервные центры. И. М. Сеченов доказал, что бы­
строе восстановление работоспособности утомленных мышц на­
ступает не при полном их покое, а при работе других, до этого не 
сокращавшихся мышц. Импульсы от вновь вовлеченных в работу 
мышц повышают возбудимость нервных центров, возбуждение од­
них нервных центров снижает и даже снимает утомление других 
центров. Утомление зависит от состояния симпатической нервной 
системы и желез внутренней секреции; утомленная мышца вновь 
начинает сокращаться при раздражении симпатического нерва или 
введении адреналина, усиливающих обмен. Задерживает наступле­
ние утомления мышц тренировка. При ней увеличивается объем 
мышц в результате утолщения мышечных волокон, повышается со­
держание гликогена, АТФ и креатинфосфата, ускоряются восстано­
вительные процессы, совершенствуется регуляторная функция 
центральной нервной системы.
Тонус мышц. Скелетные мышцы в покое расслабляются не пол­
ностью, а находятся в некотором напряжении, то есть тонусе. Он об­
условлен поступлением к мышцам редких нервных импульсов, воз­
буждающих мышечные волокна не одновременно, а поочередно. 
Имеются данные, что существуют специализированные рефлекторные 
дуги, обеспечивающие тонус. Тонус скелетных мышц играет важную 
401

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
роль для поддержания определенного положения тела в простран­
стве и в деятельности двигательного аппарата.
Гладкие мышцы. Состоят они из клеток — миоцитов вытянутой 
веретеновидной формы, длиной от 10 до 500 мкм и диаметром 
2-10 мкм. Клетки гладких мышц группируются в мышечные пласты. 
Мышечный пласт построен так, что каждый его миоцит контактиру­
ет с несколькими соседними клетками, обеспечивая деятельность 
мышцы как единой системы. Сократительным аппаратом гладких 
мышц являются миофибриллы, в которых содержатся тонкие акти­
новые нити с прикрепленными к ним короткими отростками миози­
новых нитей, называемых димерами.
Гладкие мышцы обладают теми же свойствами, что и скелетные, но 
возбудимость их ниже, проведение возбуждения медленнее — от 1 см/с 
в кишечнике до 18 см/с в матке. Сокращение гладких мышц происходит 
в результате скольжения нитей актина навстречу друг другу при учас­
тии прикрепленных к ним димеров миозина. Одиночные сокращения 
гладких мышц очень продолжительны. Так, мышцы желудка лягушки 
сокращаются 60-80 с, кролика — 10-20 с. Вследствие этого гладкая 
мышца в состояние тетануса приводится редкими импульсами. Гладкие 
мышцы обладают способностью длительно находиться в тонусе. Дли­
тельные топические сокращения этих мышц особенно отчетливо вы­
ражены в сфинктерах полых органов, в стенках кровеносных сосудов.
Некоторые гладкие мышцы обладают автоматией, то есть могут 
периодически сокращаться без внешних раздражений, под влиянием 
импульсов, возникающих в них самих. В гладких мышцах хорошо 
выражено свойство пластичности и растяжимости по сравнению 
с эластичностью. Вследствие пластичности и растяжимости полые 
органы: мочевой пузырь, желудок, кишечник могут сильно растяги­
ваться без повышения давления внутри них.
Физиология нервов. Основной структурной и функциональной 
единицей нервной системы является нейрон, который представляет 
собой нервную клетку с отростками. Один из отростков проводит 
возбуждение от тела нервной клетки и называется аксоном. Другие 
отростки (обычно их бывает несколько, и они ветвятся) проводят 
возбуждение по направлению к клетке, их называют дендритами. От­
ростки нервных клеток образуют нервные волокна; они являются 
проводниками нервных импульсов. Различают миелиновые (мякот­
ные) и безмиелиновые (безмякотные) нервные волокна, которые объ­
единяются в пучки и образуют нервы.

ГЛАВА 27. ФИЗИОЛОГИЯ МЫШЦ И НЕРВОВ
Свойства нервных волокон. Нервные волокна обладают 
высокой возбудимостью, у миелиновых волокон она выше, чем у без- 
миелиновых. Лабильность нервных волокон наивысшая. Миелино­
вые волокна могут воспроизводить до 500 импульсов в 1 с. У безми- 
елиновых волокон лабильность очень низкая.
Нерв состоит из множества нервных волокон, но возбуждение по 
каждому нервному волокну проводится изолированно, не переходя 
на соседние. Возбуждение по нервному волокну может распростра­
няться в обе стороны при помощи круговых токов, вызываемых по­
тенциалом действия.
Обмен веществ в нерве очень незначителен. Энергия образуется 
на 1 г нерва примерно в миллион раз меньше, чем на 1 г мышцы. Нерв 
практически неутомляем. Неутомляемость его обусловлена низким 
обменом веществ и высокой лабильностью. Это создает благопри­
ятные условия для выполнения его основной функции — проведения 
нервных импульсов.
Синаптическая передача возбуждения.Проведение 
возбуждения с нерва на мышцу осуществляется через специальное 
структурное образование — нервно-мышечные синапсы. Синапс со­
стоит из пресинаптической мембраны, синаптического пространства 
(щели) и постсинаптической мембраны (рис. 121). Окончание аксона 
двигательного нейрона разветвляется на множество концевых нерв­
ных веточек, утративших миелиновую оболочку. Мембрана этих ве­
Рис. 121. Схема нервно- 
мышечного синапса:
1 — осевой цилиндр; 2 — 
неврилемма, переходящая 
в наружный слой сарколем­
мы; 3 — сарколемма; 4 — 
пресинаптическая мембра­
на; 5 — постсинаптическая 
мембрана; 6—синаптиче­
ское пространство (щель); 
7 — митохондрии; 8 — си­
наптические пузырьки; 9 — 
миофибрилла, состоящая 
из протофибрилл
точек и является пре­
синаптической мемб­
раной.
403

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Веточки нервного волокна вдавливают мембрану мышечного во­
локна, которая в этом участке образует сильно складчатую пост­
синаптическую мембрану или двигательную концевую пластинку. 
Нервный импульс, приходя в нервные окончания, вызывает выделе­
ние из них медиатора ацетилхолина. Медиатор через пресинаптиче- 
скую мембрану поступает в синаптическую щель и соединяется с хи­
мическим рецептором постсинаптической мембраны, что увеличи­
вает ее проницаемость для ионов натрия. Они из синаптической 
щели устремляются внутрь мышечного волокна и вызывают умень­
шение заряда мембраны, то есть ее частичную деполяризацию. Когда 
деполяризация достигает определенного порогового уровня, между 
деполяризованной постсинаптической мембраной и соседними вне- 
синаптическими участками мышечного волокна, сохранившими 
прежний заряд, возникает движение кругового электрического тока. 
Этот ток вызывает появление потенциала действия, возбуждающего 
мышечные волокна.
Контрольные вопросы. 1. Что такое физиологический покой и возбуждение?
2. Потенциалы покоя и действия, их возникновение согласно современной теории.
3. Проведение возбуждения по нервному и мышечному волокнам. 4. Что такое воз­
будимость и лабильность, как их измеряют? 5. Оптимум, пессимум и парабиоз по 
Н. Е. Введенскому. 6. Свойство скелетных мышц. 7. Виды сокращения скелетных 
мышц. 8. Теория мышечного сокращения. 9. Утомление мышц. 10. Свойства нервных 
волокон. 11. Как происходит передача возбуждения с нерва на мышцу?
Лабораторное занятие
Приготовление нервно-мышечного препарата. Для работы необходимы: скаль­
пель, ножницы, пинцет, препаровальная игла, ванночка, полотенце, зонд, физ­
раствор (0,65%-ный NaCl) или раствор Рингера для холоднокровных. Объект ис­
следования — лягушка.
Лягушку заворачивают в марлевую салфетку и берут в левую руку. Ножницами 
отрезают верхнюю челюсть, производя разрез за глазами, — удаляют головной мозг. 
Затем зондом разрушают спинной мозг. Задние лапки лягушки завертывают в мар­
левую салфетку и, удерживая их левой рукой, опускают лягушку головой вниз. Пра­
вой рукой берут ножницы и отрезают всю свисающую переднюю половину туловища 
вместе с внутренностями. Пинцетом захватывают остаток позвоночника, другой 
рукой с помощью марлевой салфетки берут край кожи на спине и снимают кожу 
с обеих задних лапок. Моют руки, удаляя слизь, попавшую с кожи лягушки. Положив 
препарат на корковую пластинку, поднимают пинцетом копчиковую кость и отреза­
ют ее ножницами. Препарат (обе лапки) помещают в чистую ванночку и удаляют 
остаток внутренностей, сохраняя целостность нервов и мышц. Ножницами разреза­
ют кусочек позвоночника по средней линии, а кости таза — по лонному сочленению. 
Одну лапку кладут на спинную сторону и осторожно отпрепаровывают нервы до 
бедренного сустава, а затем до колена. Подрезают ножницами и удаляют мышцы 
404

ГЛАВА 28. ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА
бедра, освобождая бедренную кость. Захватывают пинцетом ахиллово сухожилие 
и отрезают его от сустава. Удаляют голень, перерезав ее вблизи коленного сустава. 
Получают нервно-мышечный препарат—икроножную мышцу с седалищным нервом. 
Нервно-мышечный препарат лягушки долгое время сохраняет жизнедеятельность, 
если его увлажнять раствором Рингера или физраствором для холоднокровных.
Определение порога возбудимости нерва и мышцы. Для работы необходимы: 
индукционная катушка, аккумулятор, ключ, чашка Петри, раствор Рингера для хо­
лоднокровных, пипетки. Объект исследования — нервно-мышечный препарат.
Нервно-мышечный препарат кладут в чашку Петри и увлажняют раствором 
Рингера. Собирают цепь для раздражения одиночными импульсами индукционно­
го тока. Для этого провода от аккумулятора подключают к верхним клеммам (у ин­
дукционной катушки с передвигающейся вторичной катушкой) или к средней и пра­
вой клеммам (у индукционной катушки с поворачивающейся вторичной катушкой). 
Вторичную катушку отодвигают от первичной на возможно большее расстояние. 
Нерв препарата кладут на электроды. Постепенно сближая катушки, находят такое 
расстояние между ними, при котором, замыкая и размыкая электрическую цепь, 
можно наблюдать появление едва заметного сокращения мышцы; эта минимальная 
сила индукционного тока, выраженная расстоянием между катушками, и будет по­
роговой для нерва. Раздражающие электроды накладывают на мышцу и проделыва­
ют тот же опыт с прямым раздражением мышцы. Определяют порог возбудимости 
мышцы. Сравнивают возбудимость нерва и мышцы.
Запись одиночного и тетанического сокращения мышцы. Для работы необхо­
димы: штатив с двумя зажимами, кимограф, аккумулятор, ключ-прерыватель, пи­
петки, раствор Рингера для холоднокровных. Объект исследования — икроножная 
мышца лягушки.
Одиночное сокращение мышцы можно записать, пользуясь самодельной уста­
новкой, состоящей из штатива и смонтированной на нем стрелки. Препарат икро­
ножной мышцы без нерва одним концом укрепляют н верхнем зажиме штатива. 
За второй конец мышцы зацепляют крючок с ниткой, соединенной со стрелкой. 
Электроды прибора подводят вплотную к мышце и ключом замыкают и размыкают 
электрическую цепь. В ответ на нанесенное раздражение мышца сократится и стрел­
ка отклонится. Стрелку подводят к барабану кимографа и пускают его на большой 
скорости. На мышцу наносят раздражения, замыкая электрическую цепь. На ленте 
барабана кимографа получают кривую одиночного сокращения — кимограмму. Что­
бы получить кривую тетанического сокращения, нужно нанести больше раздраже­
ний (не менее 30 в 1 с), следующих одно за другим. Анализируют кимограмму оди­
ночного и тетанического сокращения мышцы.
Глава 28
ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Центральная нервная система состоит из головного и спинного 
мозга и построена из огромного количества нейронов, вступающих 
в тесную связь друг с другом.
405

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 122. Схема рефлекторной дуги с обратной 
связью:
1 — рецептор; 2 — афферентный нейрон; 3 — проме­
жуточный нейрон; 4 — эфферентный нейрон; 5 — эф­
фектор (мышца); б—проприорецептор (мышечное 
веретено); 7 — нейрон обратной связи; стрелки — на­
правление прохождения импульса
Основной формой деятельности центральной нервной системы 
является рефлекс. Рефлексом называется реакция организма на раз­
дражение рецепторов, осуществляемая при участии центральной 
нервной системы. Рефлекс осуществляется в результате того, что воз­
буждение проходит по определенному пути — рефлекторной дуге, 
которая состоит из следующих частей: рецептора, афферентного 
(чувствительного) нейрона, промежуточного нейрона, эфферентно­
го нейрона и эффектора (рис. 122). Для осуществления рефлекса не­
обходима целостность всех частей рефлекторной дуги. Рефлексы воз­
никают при раздражении не одного, а многих рецепторов, располо­
женных в определенном участке тела и образующих рецептивное 
поле, или рефлексогенную зону. Описанная схема рефлекторной дуги 
дает лишь условное представление о распространении возбуждения 
при осуществлении рефлекса. В организме рефлекторную дугу об­
разует множество нейронов, расположенных как в спинном мозге, 
так и в различных отделах головного мозга, включая и кору больших 
полушарий. Так, при раздражении болевых рецепторов кожи воз­
буждение идет в спинной мозг, из него поступает в гипоталамус про­
межуточного мозга и доходит до коры больших полушарий. Проис­
ходит ответная реакция устранения от раздражителя, вызвавшего 
боль. Она сопровождается также ощущением боли, изменением ча­
стоты сокращений сердца, частоты и глубины дыхания и другими 
реакциями, вызываемыми вегетативной нервной системой.
Учение о рефлексе дополнено понятием об обратной связи, поэто­
му говорят не только о рефлекторной дуге, но и о рефлекторном коль­
це. В каждой мышце имеются рецепторы, которые раздражаются при 
ее сокращении. От этих рецепторов в центральную нервную систему 
передаются импульсы, информирующие ее о степени сокращения 
мышцы. Благодаря обратной связи центральная нервная система дает 
оценку рефлекторному акту и обеспечивает такое совершенное 
управление процессами, которого не может быть при односторонней 
связи.
406

ГЛАВА 28. ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Межнейронные синапсы обеспечивают контакт между нейронами 
в центральной нервной системе. Аксон одного нейрона оканчивает­
ся на теле или дендрите, или аксоне другого нейрона. Синапс состоит 
из пресинаптической мембраны, покрывающей окончание аксона, 
синаптического пространства (щели) и постсинаптической мембра­
ны, которая является мембраной тела, дендрита или аксона другого 
нейрона (рис. 123).
По функции различают возбуждающие и тормозящие синапсы. 
Возбуждающие синапсы находятся в основном на дендритах, а тор­
мозящие — на клетках нейрона. Они отличаются друг от друга стро­
ением пре- и постсинаптических мембран и шириной синаптической 
щели. Химическим передатчиком возбуждения — медиатором в воз­
буждающих синапсах является ацетилхолин, в тормозящих синап­
сах — аминокислота глицин и гамма-аминомасляная кислота.
Механизм передачи возбуждения в синапсах заключается в сле­
дующем. Приходящие к окончанию аксона нервные импульсы вы­
зывают выделение ацетилхолина из синаптических пузырьков. 
Он через пресинаптическую мембрану поступает в синаптическую 
щель и соединяется с химическим рецептором постсинаптической 
мембраны, что увеличивает ее проницаемость для ионов натрия. Они 
из синаптической щели поступают внутрь дендрита и вызывают
Рис. 123. Схема функции синапса:
А — возбуждающего; Б—тормозящего; 1 — пузырьки медиатора; 2—пресинап- 
тическая мембрана; 3 — постсинаптическая мембрана; 4 — синаптическая щель; 
5—дендрит, 6—клетка нейрона, Ек — порог возбудимости; МП— мембранный 
потенциал (потенциал покоя), ПД—потенциал действия; КТ—движение кру­
гового тока между деполяризованной постсинаптической мембраной и вне- 
синаптическим участком дендрита. Стрелками показано движение ионов нат­
рия (Na+), калия (К+), хлора (СГ) и поступление медиатора в синаптическую щель
407

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
уменьшение заряда постсинаптической мембраны, то есть ее деполя­
ризацию. Когда деполяризация достигает определенного порогового 
уровня, между постсинаптической мембраной и соседним внесинап- 
тическим участком дендрита, сохранившим прежний заряд, возни­
кает движение кругового тока. Он вызывает появление потенциала 
действия, который возбуждает дендрит. Выделившийся ацетилхолин 
быстро разрушается, поэтому действует кратковременно, вызывая 
только один импульс. Поступившие ионы натрия быстро откачива­
ются ионным «натриевым насосом» обратно в синаптическую щель, 
и синапс опять готов провести новый импульс.
В тормозящих синапсах из окончания аксона выделяется глицин 
или гамма-аминомасляная кислота. Они увеличивают проницае­
мость постсинаптической мембраны для ионов калия и хлора. Калий 
выходит из клетки в синаптическую щель, а хлор из нее в клетку.
В результате этого увеличивается положительный заряд на наруж­
ной стороне мембраны и отрицательный — на внутренней, то есть 
происходит гиперполяризация постсинаптической мембраны. Нерв­
ные импульсы, пришедшие от дендритов к телу клетки, через этот 
гиперполяризованный участок мембраны не проходят, и возникает 
торможение.
Нервные центры и их свойства. Нервным центром называется 
группа нейронов в центральной нервной системе, участвующих в ре­
гуляции какой-либо функции органа. Нейроны, образующие нерв­
ный центр, могут лежать в различных отделах центральной нервной 
системы. Так, нейроны, образующие дыхательный центр, лежат 
в спинном, продолговатом, среднем и промежуточном мозге, в коре 
больших полушарий.
Нервные центры имеют ряд свойств. Одностороннее проведение 
возбуждения — определяется функцией синапсов, которые проводят 
импульсы от аксона к дендриту или телу нервной клетки; замедление 
проведения возбуждения — объясняется тем, что требуется время 
для прохождения возбуждения через множество синапсов, связыва­
ющих нейроны нервного центра.
Суммация импульсов в нервных центрах — может быть во време­
ни и пространстве. Слабое допороговое раздражение лапки лягушки 
не вызывает рефлекса сгибания. Если же нанести несколько частых 
слабых раздражений, то лягушка сгибает лапку. В синапсах при каж­
дом возбуждении происходит частичная деполяризация постсинап­
тической мембраны, но она мала, чтобы вызвать потенциал действия. 
408

ГЛАВА 28. ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА
При частых импульсах их суммарная величина деполяризации вы­
зывает потенциал действия. Суммация в пространстве возникает при 
одновременном раздражении нескольких рецептивных полей, им­
пульсы от которых идут к одному центру.
Иррадиация возбуждения — заключается в том, что сильное воз­
буждение одного центра вызывает возбуждение и других центров.
Последействие в нервных центрах — проявляется в том, что раз­
дражение рецепторов уже закончено, а ответная двигательная реак­
ция еще продолжается. К нервным центрам импульсы идут по пря­
мым и непрямым путям. Запаздывающие импульсы, идущие по не­
прямым путям, поддерживают возбужденное состояние центра.
Трансформация ритма и силы импульсов, приходящих в нервные 
центры, в другой центральный ритм и силу. В нервных центрах ритм 
и сила импульсов могут повышаться или понижаться.
Облегчение — заключается в том, что после каждого раздражения 
повышается возбудимость нервного центра. Поэтому последующие 
импульсы вызывают больший эффект.
Конвергенция, или схождение, — обусловлено тем, что в цент­
ральной нервной системе афферентных путей в 4-5 раз больше, чем 
эфферентных. В результате этого к эфферентному нейрону возбуж­
дение поступает по многим путям.
Циркуляция импульсов по замкнутым нейронным цепям — ней­
роны в нервных центрах между собою связаны, и импульсы от одно­
го возбужденного нейрона передаются к другим нейронам и по кол­
латералям аксонов вновь возвращаются на первый нейрон. Поэтому 
они могут длительно циркулировать, пока не наступит утомление 
или же активность нейронов будет прекращена торможением.
Инертность нервных центров — способность длительно сохра­
нять следы возбуждения.
Пластичность нервных центров — перестройка функции нервных 
центров, если рабочий орган, с которым связан данный центр, за­
менить другим.
Доминанта — временное, стойкое возбуждение центра, который 
занимает господствующее положение в центральной нервной систе­
ме. Доминантный центр способен накапливать, усиливать свое воз­
буждение за счет импульсов, адресованных другим центрам, пере­
хватывая эти импульсы.
Тонус — это состояние незначительного постоянного возбужде­
ния центров. Например, тонус двигательных центров поддерживают 
409

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
непрерывные потоки импульсов, идущие от чувствительных нервных 
окончаний, заложенных в самих мышцах. Слабое возбуждение от 
центров передается к мышцам, поддерживая их тоже в тонусе.
Обмен веществ в нервных центрах по сравнению с нервным во ­
локном высок в состоянии покоя, а при возбуждении увеличивается 
в 3-4 раза. Поэтому центры весьма чувствительны к недостатку кис­
лорода и глюкозы.
Утомляемость нервных центров — следствие очень высокого 
уровня обмена веществ, это связано с нарушением проведения воз­
буждения в межнейронных синапсах.
Торможение в центральной нервной системе. 
Торможение — это процесс ослабления или прекращения какой-либо 
деятельности. Торможение в центральной нервной системе открыл 
в 1862 г. И. М. Сеченов в опытах на лягушках. У лягушки он обнажал 
головной мозг, перерезал его по заднему краю больших полушарий 
и удалял их. Заднюю лапку лягушки раздражал 0,5%-ным раствором 
серной кислоты и определял время рефлекса отдергивания лапки. 
После этого на поперечный разрез мозга (область промежуточного 
мозга) накладывал кристаллик поваренной соли и вновь раздражал 
заднюю лапку раствором серной кислоты. Время рефлекса отдерги­
вания лапки значительно увеличивалось. И М. Сеченов сделал вывод, 
что в промежуточном мозге имеются специальные тормозящие цент­
ры. Возбуждение их тормозит двигательные центры спинного мозга. 
В настоящее время исследователи, применив электрофизиологиче­
ские методы, подтвердили вывод И. М. Сеченова.
Двигательные рефлексы можно затормозить, если в центрах 
встретятся возбуждения, идущие от двух рецептивных полей Так, 
рефлекс отдергивания лапки на раздражение ее слабым раствором 
серной кислоты тормозится при сильном сжимании пинцетом дру­
гой лапки. Торможение наблюдается при наложении закрутки на губу 
лошади или щипцов на носовую перегородку быка: сильное болевое 
раздражение тормозит двигательные реакции животных.
В центральной нервной системе выделяют два вида торможения: 
первичное, вызываемое тормозящими нейронами, и вторичное, воз­
никающее при определенных условиях в тех же самых нейронах, в ко­
торых происходит возбуждение. Первичное торможение возникает 
на постсинаптической мембране тормозящего синапса в результате 
ее гиперполяризации. Вторичное торможение открыл Н. Е. Введен­
ский, он обнаружил пессимальное и парабиотическое торможения. 
410

ГЛАВА 28. ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Пессимальное торможение возникает в том случае, если частота по­
ступающих импульсов в нервные центры превышает их лабильность. 
Парабиотическое торможение возникает при патологических состо­
яниях, когда лабильность нервных центров значительно снижается 
и обычные возбуждения для центров являются сверхсильными, 
очень частыми.
Координация деятельности нервных центров происходит в ре­
зультате взаимодействия процессов возбуждения и торможения. Эти 
взаимодействия отчетливо наблюдаются в деятельности центров, 
регулирующих функцию мышц сгибателей и разгибателей конечно­
стей. Так, если в центре сгибателей конечности возникает возбужде­
ние, то в центре ее разгибателей появляется процесс торможения, 
и наоборот. Такие же взаимодействия можно наблюдать в деятель­
ности дыхательного центра, когда при возбуждении центра вдоха 
рефлекторно тормозится центр выдоха. Следовательно, любой реф­
лекторный акт, любая согласованная деятельность в организме осу­
ществляются благодаря взаимодействию в центральной нервной 
системе процессов возбуждения и торможения.
Физиология спинного мозга. Спинной мозг в виде белой толсто­
стенной трубки расположен внутри всего позвоночного канала. 
В центре спинного мозга находится центральный спинномозговой 
канал, заполненный спинномозговой жидкостью. Вокруг канала рас­
положено серое вещество, оно имеет отростки: дорсальные, вент­
ральные и боковые рога. В дорсальные рога входят афферентные 
нейроны через дорсальные корешки. Эфферентные нейроны выходят 
из вентральных рогов в составе вентральных корешков. Вблизи 
спинного мозга дорсальные и вентральные корешки сливаются, об­
разуя смешанные нервы.
В спинном мозге находятся центры многих рефлексов. В шейном 
отделе лежат центры диафрагмальных нервов, нарушение этих цент­
ров приводит к расстройству дыхания. В грудной части спинного 
мозга находятся центры мышц передних конечностей, туловища; 
в поясничной области — центры мышц задних конечностей. В спин­
ном мозге имеются центры симпатических и парасимпатических нер­
вов: симпатических — в грудопоясничной, парасимпатических — 
в крестцовой частях. Все центры спинного мозга находятся под конт­
ролем центров головного мозга.
Важной функцией спинного мозга является проведение импуль­
сов. Проводящие пути его подразделяются на восходящие и нисхо­
411

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
дящие. Одни из них короткие и объединяют между собой соседние 
сегменты спинного мозга; другие — длинные, соединяющие спинной 
мозг с различными отделами головного мозга. Импульсы от рецеп­
торов кожи, мышц, сухожилий связок, внутренних органов, крове­
носных сосудов по восходящим путям проводятся в продолговатый, 
средний, промежуточный мозг и мозжечок. От промежуточного моз­
га по специальным нейронам импульсы поступают в кору больших 
полушарий. Нисходящие пути проводят импульсы от пирамидных 
клеток двигательной области коры больших полушарий к эфферент­
ным нейронам спинного мозга. Как восходящие, так и нисходящие 
пути перекрещиваются, часть из них — в продолговатом, а часть — 
в спинном мозге. Поэтому правая половина головного мозга полу­
чает импульсы от рецепторов левой стороны тела, а левая — от правой 
стороны. Импульсы от двигательных центров коры правого полуша­
рия головного мозга поступают на левую сторону тела, и наоборот.
Физиология головного мозга. Головной мозг представляет собой 
наиболее важный отдел центральной нервной системы и включает: 
задний мозг, средний мозг, мозжечок, промежуточный мозг и боль­
шие полушария.
Задний мозг включает продолговатый мозг и варолиев мост. 
Продолговатый мозг содержит жизненно важные рефлекторные 
центры. Здесь расположены центры: сердечно-сосудистой деятель­
ности, дыхания, пищеварения (глотания, сосания, жевания, слюно­
отделения, отделения пищеварительных соков, отрыгивания жвач­
ки), рвоты, мигания, слезотечения. Продолговатый мозг играет боль­
шую роль в регуляции мышечного тонуса, получая импульсы от 
рецепторов преддверия и полукружных каналов внутреннего уха. 
Проводящие пути этого мозга являются частью восходящих и нис­
ходящих путей, связывающих спинной мозг с головным. Имеются 
короткие проводящие пути, которые идут в пределах продолговато­
го мозга. Из него выходят следующие черепно-мозговые нервы: трой­
ничный, отводящий, лицевой, слуховой, языкоглоточный, блужда­
ющий, добавочный и подъязычный.
Варолиев мост выполняет в основном проводниковую функцию, 
связывая вышележащие и нижележащие отделы центральной нерв­
ной системы между собой и мозжечком. В нем находится центр 
пневмотаксиса, участвующий в регуляции дыхания.
Средний мозг. Состоит из четверохолмия, покрышки, ножек 
мозга и черной субстанции. В передних буграх четверохолмия нахо­
412

ГЛАВА 28. ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА
дятся центры зрительных ориентировочных рефлексов, в задних буг­
рах — слуховых ориентировочных рефлексов. При их участии осу­
ществляется поворот головы в сторону зрительных, поворот ушей 
и головы — в сторону звуковых раздражителей. В ножках мозга на­
ходятся красное ядро, центры блокового и глазодвигательного нервов 
и черная субстанция. Красное ядро регулирует тонус мышц, влияя на 
центр тонуса продолговатого мозга. Блоковый и глазодвигательный 
нервы регулируют мышцы глазного яблока. Черная субстанция свя­
зана с подкорковыми ядрами и участвует в регуляции движений.
Тонические рефлексы ствола м о з г а. Тонус скелет­
ных мышц, необходимый для нормального положения тела в про­
странстве, обеспечивается рефлексами, получившими название то­
нических. Как и всякие рефлексы, тонические рефлексы возникают 
в результате раздражения соответствующих рецепторов. Центры 
тонических рефлексов находятся в продолговатом мозге (ядро Дей­
терса) и в среднем мозге (красное ядро). Особенно большое значение 
имеют тонические рефлексы, связанные с положением головы. При 
поворотах и наклонах головы раздражаются рецепторы преддверия 
лабиринтов внутреннего уха, мышц и связок шеи. Импульсы от этих 
рецепторов поступают в продолговатый и средний мозг — в центры 
тонических рефлексов.
В зависимости от положения головы происходит перераспределе­
ние тонуса мышц передних и задних конечностей и туловища. Тони­
ческие рефлексы можно наблюдать у животных. Например, когда 
животное берет корм с земли и опускает голову, то у него рефлектор­
но сгибаются передние конечности, а задние выпрямляются. При 
срывании листьев с дерева и при поднимании головы передние ко­
нечности выпрямляются, а задние сгибаются. В обоих случаях это 
дает животному лучшую опору и способствует удержанию равно­
весия. Тонические рефлексы проявляются и тогда, когда животное 
встает или ложится. На проявление тонических рефлексов влияют 
также импульсы, идущие от рецепторов кожи и зрительного аппара­
та — сетчатки глаза. Тонические рефлексы у животных наблюдаются 
не только при спокойном стоянии, лежании или сидении, но и при 
движении.
Тонические рефлексы регулируются вышележащими отделами 
центральной нервной системы — мозжечком, подкорковыми ядрами 
и корой больших полушарий, в результате чего движения животных 
становятся более разнообразными и сложными.
413

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Мозжечок. Участвует в регуляции мышечного тонуса, коорди­
нации движений. Мозжечок связан афферентными и эфферентными 
путями с другими отделами центральной нервной системы. К нему 
идут импульсы от спинного и продолговатого мозга, из четверохол­
мия. Мозжечок получает афферентные импульсы по каналам обрат­
ной связи от всех рецепторов, раздражение которых происходит во 
время движения тела. К нему приходят импульсы от зрительных, 
слуховых и тактильных рецепторов. Получая информацию о состоя­
нии двигательного аппарата, мозжечок оказывает влияние на красное 
ядро и ретикулярную формацию, которые непосредственно регули­
руют мышечный тонус. Через таламус мозжечок связан с корой боль­
ших полушарий и регулирует состояние активности двигательных 
центров коры. Но на функцию мозжечка влияет и кора больших 
полушарий. Мозжечок участвует в регуляции произвольных движе­
ний, осуществляемых под влиянием коры. Он выступает в роли по­
мощника коры при выполнении сложнокоординированных двига­
тельных актов. После удаления мозжечка у животного наблюдаются 
атония — ослабление тонуса мышц; атаксия — нарушение координа­
ции движений, появление лишних и несоразмеренных движений; 
астазия — животное не может стоять спокойно, непрерывно качает­
ся и качает головой в разных направлениях; астения — значительный 
упадок сил, быстрое утомление при движениях. Кора больших полу­
шарий через некоторое время компенсирует эти нарушения. Кроме 
регуляции двигательных функций, мозжечок оказывает влияние на 
вегетативную нервную систему.
Промежуточный мозг. Состоит из таламуса, гипоталаму­
са и эпиталамуса.
Таламус (зрительные бугры) — самая большая часть промежуточ­
ного мозга. Большое число нервных путей связывают таламус со все­
ми отделами головного и спинного мозга. Через таламус проходят все 
афферентные импульсы (за исключением обонятельных), направля­
ющиеся в кору больших полушарий. В таламусе происходят перво­
начальный анализ и синтез афферентных импульсов.
Гипоталамус (подбугорье)—одно из древнейших образований го­
ловного мозга. Он связан со всеми отделами центральной нервной 
системы. В нем находятся высшие центры вегетативной нервной сис­
темы, центры, регулирующие все виды обмена веществ: белкового, 
липидного, углеводного, водно-солевого; имеются центры тепло­
регуляции. Гипоталамус находится в тесной морфологической 
414

ГЛАВА 28. ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА
и функциональной связи с гипофизом, образуя гипоталамо-гипофи- 
зарную систему. Между гипоталамусом и передней долей гипофиза 
имеется общая система кровообращения. В ядрах гипоталамуса об­
разуются нейросекреты, которые по аксонам нейросекреторных кле­
ток поступают в кровеносные сосуды и кровью приносятся в перед­
нюю и среднюю доли гипофиза. Через гипофиз гипоталамус влияет 
на функцию почти всех желез внутренней секреции. Он принимает 
участие в эмоциональных и поведенческих реакциях животных. 
Многообразные функции гипоталамуса регулирует кора больших 
полушарий головного мозга.
В эпиталамусе находится железа внутренней секреции — эпифиз.
Базальные, или подкорковые, ядра представляют скопле­
ние клеток, расположенных в толще белого вещества больших полу­
шарий головного мозга. К ним относят полосатое тело и бледное 
ядро. Они участвуют в регуляций движений, в проявлении инстинк­
тов — врожденных форм поведения животных. В основе инстинктов 
лежат сложнейшие безусловные рефлексы, центры которых располо­
жены в полосатом теле и ядрах промежуточного мозга. В процессе 
жизни животных на сложнейшие безусловные рефлексы наслаива­
ются условные рефлексы.
Ретикулярная формация. В центральной нервной систе­
ме находятся скопления крупных нервных клеток, окруженных мно­
гочисленными волокнами, идущими в различных направлениях и об­
разующими подобие сети. Образования ретикулярной формации 
располагаются в промежуточном среднем и продолговатом мозге, 
а также в шейной части спинного мозга. Нейроны ретикулярной фор­
мации получают импульсы от всех рецепторов по коллатералям раз­
личных афферентных путей и постоянно находятся в активном со­
стоянии. Они очень чувствительны к различным химическим веще­
ствам — гормонам и продуктам обмена веществ. Ретикулярная 
формация получает также импульсы от коры больших полушарий. 
Она имеет большое значение в регуляции возбудимости и тонуса всех 
отделов центральной нервной системы. Состоит из нисходящего 
и восходящего отделов. Нисходящий отдел оказывает как активиру­
ющее, так и тормозящее влияние на рефлекторную деятельность 
спинного мозга. Этот отдел влияет также на функцию внутренних 
органов, изменяя деятельность вегетативной нервной системы. Вос­
ходящий отдел активирующе влияет на кору больших полушарий, 
на процессы возбуждения и торможения, на сон и бодрствование,
415

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
на образование условных рефлексов. С ретикулярной формацией 
связано проявление различных эмоций (ярость, страх, удовольствие 
ит.д.).
Лимбическая система. На медиальной поверхности боль­
ших полушарий головного мозга ближе к его основанию расположе­
ны структуры головного мозга, получившие название лимбической 
системы (лат. лимбус — кайма, край). В ее состав входят нервные 
структуры: поясная извилина, гиппокамп, миндалевидное ядро, зуб­
чатая фасция, свод и т. д. Она принимает участие в регуляции про­
цессов обмена веществ, эндокринных функций, способствует под­
держанию гомеостаза, влияет на сердечно-сосудистую систему, ды­
хание, функцию желудочно-кишечного тракта. В лимбической 
системе, гипоталамусе и ретикулярной формации расположены цен­
тры, управляющие эмоциями (ярость, страх, тоска, удовлетворение, 
радость, успокоение и т. д.). С лимбической системой связано пище­
вое и половое поведение животных. Имеются данные, что поражения 
гиппокампа и других структур лимбической системы вызывают на­
рушения памяти.
Вегетативный отдел нервной системы участвует в регуляции де­
ятельности внутренних органов (кровообращения, пищеварения, 
мочеполовой системы и т. д.) и обмена веществ. Все данные процессы 
называют вегетативными, отсюда и произошло название этого от­
дела нервной системы. Вегетативная нервная система имеет струк­
турные и функциональные особенности по сравнению с соматиче­
ской.
Центробежный путь вегетативной нервной системы состоит из 
двух нейронов и прерывается в ганглиях (нервных узлах). Волокна 
центробежного нейрона вегетативной нервной системы после вы­
хода из центральной нервной системы заканчиваются в вегетатив­
ных ганглиях. От ганглиев начинается второй нейрон, волокна кото­
рого уже доходят до органа. Волокна, идущие из центральной нерв­
ной системы до ганглия, называют преганглионарными, а волокна, 
идущие от ганглиев к органу, — постганглионарными. Вегетативные 
волокна очень тонкие, менее возбудимы, возбуждение по ним рас­
пространяется медленно.
Высшие центры вегетативной нервной системы расположены 
в гипоталамусе и полосатом теле. Вегетативный отдел нервной сис­
темы состоит из симпатической и парасимпатической нервной сис­
темы.
416

ГЛАВА 28. ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Симпатическая нервная система. Ее центры лежат 
в грудных и поясничных отделах спинного мозга. Преганглионарные 
симпатические нервные волокна заканчиваются в ганглиях, одни из 
которых располагаются вблизи позвоночного столба и образуют це­
почку (пограничный симпатический ствол). Часть ганглиев находит­
ся на некотором удалении от позвоночного ствола. В окончаниях 
преганглионарных волокон выделяется медиатор ацетилхолин, 
а в большинстве постганглионарных — норадреналин, и только 
в окончаниях нервов, иннервирующих потовые железы, выделяется 
ацетилхолин. Симпатическая нервная система иннервирует все ор­
ганы и ткани.
Раздражение данной системы вызывает учащение и усиление со­
кращений сердца, сужение всех периферических кровеносных со­
судов и внутренних органов (сосуды сердца и мозга расширяются), 
торможение моторики и секреции желудочно-кишечного тракта, 
а также усиливает процесс диссимиляции, повышает выделение адре­
налина надпочечниками, расширяет зрачки.
Парасимпатическая нервная система. Центры 
парасимпатической нервной системы находятся в среднем и про­
долговатом мозге, в крестцовом отделе спинного мозга. Аксоны пер­
вого нейрона, выходя из центральной нервной системы, оканчива­
ются в ганглиях, которые расположены внутри иннервируемых ор­
ганов или вблизи их. Медиатором парасимпатической нервной 
системы является ацетилхолин. При раздражении парасимпатиче­
ских нервов тормозится работа сердца, усиливается секреция и мо­
торика желудочно-кишечного тракта, увеличивается диурез, сужи­
ваются зрачки, повышается ассимиляция и т. д.
Функции симпатической и парасимпатической нервной системы 
не являются антагонистическими, хотя их влияние и противополож­
но. Оба отдела обеспечивают поддержание постоянства внутренней 
среды организма. Деятельность вегетативной нервной системы регу­
лируют кора больших полушарий, ретикулярная формация, гипота­
ламус и мозжечок. В коре больших полушарий имеются области, 
связанные нисходящими путями с ретикулярной формацией и гипо­
таламусом.
Трофическая функция нервной системы. Нервная 
система регулирует обмен веществ в тканях и органах — их трофику. 
Учение о трофической функции нервной системы обосновал 
И. П. Павлов. Он указывал, что каждый орган находится под трой­
417

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
ным нервным контролем: нервов функциональных, вызывающих его 
деятельность; нервов сосудистых, регулирующих просвет сосудов 
и доставку по ним питательных веществ кровью; нервов собственно 
трофических, определяющих точный размер использования пита­
тельных веществ каждым органом и тканью. Регуляцию трофики 
в органах и тканях И. П. Павлов связывал с симпатическими и пара­
симпатическими нервами, непосредственно участвующими в регуля­
ции процессов ассимиляции и диссимиляции. Эта идея И. П. Павло­
ва получила дальнейшее развитие в исследованиях других ученых. 
Л. А. Орбели установил, что раздражение симпатических нервов при­
водит к увеличению силы сокращений скелетных мышц, повышению 
их работоспособности. Влияние симпатических нервов особенно 
сказывается на утомленной мышце. Изолированная мышца, прекра­
тившая сокращаться в результате утомления, вновь начинает сокра­
щаться при раздражении симпатического нерва.
Сейчас установлено, что трофическое влияние на органы и ткани 
нервная система оказывает как через вегетативные, так и через со­
матические нервы. Ведущее значение в регуляции трофических про­
цессов в организме принадлежит коре больших полушарий, которая 
воздействует на эти процессы через подкорковые ядра (полосатое 
тело), ретикулярную формацию и гипоталамус. Опыты на животных 
показали, что при нарушении функции коры наступают трофические 
расстройства.
Контрольные вопросы. 1. Что такое рефлекс, рефлекторная дуга и рефлекторное 
кольцо? 2. Как происходит передача возбуждения в возбуждающих синапсах? 3. Функ­
ция тормозящих синапсов. 4. Свойства нервных центров. 5. Что такое торможение 
в нервных центрах, какие имеются его виды? 6. Центры и проводящие пути спинно­
го мозга. 7. Функции продолговатого и среднего мозга. 8. Значение мозжечка. 9. Функ­
ции промежуточного мозга. 10. Функции базальных, или подкорковых ядер. 11. Ка­
ково значение ретикулярной формации и лимбической системы? 12. Морфологиче­
ские и функциональные особенности симпатического и парасимпатического отделов 
вегетативной нервной системы. 13. Какова трофическая функция нервной системы?
Лабораторное занятие
Рефлексы спинного мозга и анализ рефлекторной дуги. Для работы необходи­
мы: пинцет, ножницы, длинная тупая игла, штатив с зажимом и пробкой, 0,1; 0,3; 0,5 
и 1%-ный растворы серной кислоты, стакан с водой, фильтровальная бумага, мар­
левые салфетки, часы или секундомер, корковая дощечка. Объект исследования — 
лягушка.
У лягушки ножницами отрезают верхнюю челюсть, производя разрез позади 
глаз. При таком разрезе удаляется головной мозг. Лягушка без головного мозга на­
418

ГЛАВА 28. ЦЕНТРАЛЬНАЯ НЕРВНАЯ СИСТЕМА
зывается спинальной. Спинальную лягушку за нижнюю челюсть прикалывают 
к пробке, укрепленной в зажиме штатива. Через 5-6 мин, когда у лягушки пройдет 
шоковое состояние, начинают исследовать рефлексы спинного мозга.
Наблюдение за рефлексом. К коже стопы или голени задней лапки 
лягушки прикладывают кусочек фильтровальной бумаги, смоченной 1%-ным рас­
твором серной кислоты, наблюдают за реакцией лягушки. Ополаскивают лапку во­
дой и проверяют другие раздражители: электрический и механический. Для этого 
лапку лягушки раздражают индукционным током, сдавливают лапку пинцетом.
Анализ рефлекторной дуги. В качестве раздражителя применяют ку­
сочек фильтровальной бумаги, смоченной 1%-ным раствором серной кислоты. По­
сле каждого раздражения кислотой и ответной реакции или спустя 1-2 мин, если 
нет реакции, раздражаемый участок ополаскивают водой.
Опыт проводят в следующей последовательности:
1) фильтровальную бумагу прикладывают к коже стопы или голени; 2) с области 
голени удаляют кожу и фильтровальную бумагу прикладывают к обнаженной мыш­
це; 3) на другой лапке отпрепаровывают седалищный нерв, перерезают его и к коже 
голени или стопы этой же лапки прикладывают фильтровальную бумагу; 4) филь­
тровальную бумагу кладут на кожу брюшка или передних лапок; 5) в спинномозго­
вой канал лягушки вводят иглу и разрушают спинной мозг и вновь фильтровальную 
бумагу кладут на кожу брюшка или передних лапок.
Определение времени рефлекса. Заднюю лапку спинальной лягуш­
ки погружают в стаканчик с 0,1%-ным раствором серной кислоты и определяют 
время с момента погружения лапки в кислоту до начала вытягивания лапки из рас­
твора. Затем лапку обмывают, погружая ее в стакан с водой. Такие же опыты прово­
дят, применяя 0,3; 0,5 и 1%-ный растворы серной кислоты. После каждого опыта 
лапку лягушки обмывают водой и дают лягушке отдохнуть (3-5 мин). На основании 
проведенных опытов делают выводы о зависимости продолжительности рефлекса 
от силы раздражения.
Торможение рефлексов спинного мозга. Если в центральную 
нервную систему одновременно поступают неодинаковые по силе раздражения от 
нескольких рецепторов, то происходит торможение нервных центров. Организм 
отвечает лишь на наиболее сильное раздражение.
Опускают одну лапку спинальной лягушки в стакан с 0,5%-ным раствором сер­
ной кислоты. Лягушка отдергивает лапку. Лапку промывают водой. Снова опускают 
в кислоту, но одновременно сильно сдавливают пинцетом другую лапку. Рефлекс не 
возникает, лягушка не реагирует на кислоту до тех пор, пока будут сдавливать другую 
лапку. Если прекратить сдавливание лапки, рефлекс вытягивания из кислоты снова 
возобновится.
Практическое занятие
Исследование рефлексов у сельскохозяйственных животных. Для работы не­
обходимы: перкуссионный молоточек, фонендоскоп, секундомер, вата, тонкая ки­
сточка, игла. Объект исследования — лошадь, корова.
Исследование рефлексов лучше проводить на лошадях. Подходят к животному 
с левой стороны, соблюдая меры предосторожности.
Корнеальный, или роговичный, рефлекс. Тонким кусочком ваты 
дотрагиваются до роговицы и наблюдают, мигает животное или смыкает веки.

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рефлекс холки. Слегка прикасаются к коже холки и наблюдают, происходит 
ли сокращение подкожной мышцы.
Рефлекс спины. Надавливают пальцами на область поясницы или пощи­
пывают кожу по ходу сагиттальной линии позвоночника. Наблюдают, прогибается 
ли спина.
Брюшные рефлексы. Рукояткой перкуссионной молоточка производят 
штриховые раздражения кожи брюшной стенки. Наблюдают, сокращаются ли брюш­
ные мышцы.
Рефлекс хвоста. Прикасаются перкуссионным молоточком к коже внутрен­
ней поверхности хвоста и наблюдают, подтягивается ли хвост к промежности.
Анальный рефлекс. Прикасаются перкуссионным молоточком к коже 
в области ануса и наблюдают, происходит ли сокращение наружного анального 
сфинктера.
Коленный рефлекс. У животного немного приподнимают конечность, до­
биваясь расслабления мышц. Слегка ударяют перкуссионным молоточком несколь­
ко ниже коленной чашечки, по прямой ее связке. Наблюдают, происходят ли раз­
гибательные движения коленного сустава в ответ на постукивание молоточком.
Ахиллов рефлекс. Поднимают конечность и удерживают ее в слегка от­
веденном кзади положении (как при ковке), добиваясь расслабления мышц. Затем 
перкуссионным молоточком наносят короткий удар по ахиллову сухожилию на 
10-15 см выше пяточного бугра. Наблюдают, разгибается ли скакательный сустав 
и сгибаются ли путовый и венечный суставы в момент ударов по ахиллову сухо­
жилию.
Рефлексы вегетативной нервной системы. Глазосердечный рефлекс. 
У животного подсчитывают с помощью фонендоскопа частоту сердечных сокраще­
ний. Двумя пальцами производят слабое, постепенно усиливающееся давление на 
боковую поверхность глазного яблока. При этом опять подсчитывают пульс, но че­
рез каждые 5 с. Определяют, в какие пятисекундные промежутки замедляются со­
кращения сердца. Рефлекс считается нормальным, если пульс замедляется на 14 ис­
ходного числа ударов. Более редкий пульс указывает на повышенную возбудимость 
блуждающего нерва.
Ушносердечный рефлекс. Накладывают закрутку на корень уха. Под­
считывают с помощью фонендоскопа частоту сердечных сокращений до наложения 
закрутки и при ее наложении через пятисекундные промежутки. Определяют, за­
медляются ли сердечные сокращения.
Губосердечный рефлекс. Накладывают закрутку на верхнюю губу. Под­
считывают с помощью фонендоскопа частоту сердечных сокращений до наложения 
закрутки и при ее наложении через пятисекундные промежутки. Определяют, за­
медляются ли сердечные сокращения.
Торможение рефлексов у лошади. Подходят к лошади с левой стороны, соблю­
дая меры предосторожности, и исследуют рефлекс холки. Тонкой кисточкой при­
касаются к коже холки и наблюдают за сокращением подкожной мышцы. С помощью 
секундомера определяют время рефлекса. На верхнюю губу лошади накладывают 
закрутку и определяют рефлекс холки, отмечают, наблюдается ли он при легком при­
косновении к коже и через какое время наступает. Если рефлекса на прикосновение 
кисточкой нет, то иглой укалывают кожу и определяют, при какой силе раздражения 
он наблюдается.
420

ГЛАВА 29. ВЫСШАЯ НЕРВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Исследуют до наложения закрутки рефлексы: брюшные, хвостовой, анальный, 
коленный и ахиллов. Затем накладывают лошади закрутку на верхнюю губу и ис­
следуют эти рефлексы. Определяют, вызывает ли первоначальная сила раздражения 
рефлекс и через какое время он наступает. Если рефлекса нет, то с какой силой надо 
наносить раздражение, чтобы он наступил.
Контрольные вопросы. 1. Почему у спинальной лягушки можно наблюдать дви­
гательные рефлексы? 2. Что называется временем рефлекса, из чего слагается это 
время? 3. От чего зависит время рефлекса? 4. Почему возникает взаимное торможе­
ние нервных центров при раздражении двух рецептивных полей раздражителями 
разной величины? 5. Какое значение имеет взаимное торможение нервных центров 
в практике ветеринарии и животноводства? 6. Опишите рефлекторные дуги рефлек­
сов: роговичного, холки, коленного, хвостового и др. 7. Каков механизм влияния на 
сердце глазосердечного, ушносердечного и губосердечного рефлексов? 8. Каков ме­
ханизм торможения рефлексов: роговичного, холки, коленного, хвостового и др.?
Глава 29
ВЫСШАЯ НЕРВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Методы изучения функции коры больших полушарий. Большие 
полушария головного мозга являются высшим отделом центральной 
нервной системы. Функцию их изучают различными методами, наи­
более простой из них — наблюдение за поведением животного в раз­
личных условиях и при различных состояниях.
Сначала раздражают кору. Для этого у животных под наркозом 
обнажают большие полушария и раздражают электрическим током 
их отдельные участки, наблюдают за сокращением мышц и функци­
ями других органов. В условиях хронического опыта в отдельные 
участки коры вводят электроды. Удаление коры или отдельных ее 
участков дает возможность выяснить функции различных зон и коры 
в целом. Например, у собаки после удаления затылочной области 
коры изменяются зрительные функции, она не узнает хозяина, не 
замечает находящегося рядом корма. После удаления всей коры со­
бака почти все время спит, просыпается лишь от голода и от пере­
полнения мочевого пузыря. При сильных звуках настораживает уши, 
различает свет от тьмы, может ходить. Голуби после удаления коры 
сохраняют координацию движений, могут летать, клевать зерно. Од­
нако не в состоянии выбирать зерно среди непригодных для еды 
предметов.
Широкое распространение получила запись биотоков коры боль­
ших полушарий — электроэнцефалография. У коров с этой целью 
421

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
проводят трепанацию костей черепа и вставляют электроды в твер­
дую мозговую оболочку. Для записи биотоков коры у мелких живот­
ных применяют накладные электроды. Частота и амплитуда электри­
ческих потенциалов коры зависят от состояния активности живот­
ных. В настоящее время разработана методика записи биотоков 
отдельных нервных клеток и их волокон.
Метод условных рефлексов является основным при изучении 
функции коры больших полушарий. Он объективно отражает основ­
ной принцип деятельности головного мозга, направленный на осу­
ществление взаимодействия организма с внешней средой. Выраба­
тывая у животных условные рефлексы и исследуя физиологический 
механизм их образования, изучают основные закономерности дея­
тельности коры больших полушарий.
Методы кибернетического моделирования на основе математиче­
ской логики дают возможность теоретически абстрактно рассмот­
реть проблемы высшей нервной деятельности.
Создаются также кибернетические модели, которые в определен­
ной степени отражают деятельность головного мозга.
Любые методы исследования являются не самостоятельными, 
а вспомогательными, только в сочетании и с помощью метода услов­
ных рефлексов они имеют значение при объяснении процессов выс­
шей нервной деятельности.
Роль И. М. Сеченова и И. П. Павлова в изучении физиологии 
больших полушарий. Явления психической деятельности человека 
и поведение животных с древних времен считались недоступными 
для научных исследований. И. М. Сеченов в книге «Рефлексы голов­
ного мозга» (1863) впервые представил необычайно смелую попытку 
физиологического объяснения проявлений высшей нервной деятель­
ности человека, лежащих в основе его психики. Он считал, что слож­
ная психическая деятельность человека (мышление, эмоции и т. д.) 
имеет рефлекторную природу и связана с функциями коры больших 
полушарий. И. М. Сеченов обосновал необходимость естественного 
научного исследования психической деятельности.
И. П. Павлов, исходя из представлений И. М. Сеченова о рефлек­
торной природе психической деятельности, создал учение о высшей 
нервной деятельности, лежащей в основе психических явлений. 
Он считал, что изучать высшую нервную деятельность надо с по­
мощью тех же методов исследования, что и при изучении других яв­
лений природы. Величайшей заслугой И. П. Павлова является создание 
422

ГЛАВА 29. ВЫСШАЯ НЕРВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
нового метода исследования коры больших полушарий — метода 
условных рефлексов.
Условные рефлексы. Изучая процессы пищеварения, И. П. Пав­
лов обратил внимание на то, что у собаки слюноотделение начинает­
ся еще до того, как пища попала в рот. Достаточно появиться лицу, 
которое кормит собаку, или внести пустую посуду, в которой она 
получает корм, как у собаки начинается обильное слюноотделение. 
Это явление до И. П. Павлова называлось «психическая секреция». 
И. П. Павлов научно проанализировал его и сделал вывод, что «пси­
хическая секреция» является рефлексом, но необычным, возника­
ющим как временная связь организма с предметами внешней среды. 
Эти рефлексы И. П. Павлов назвал условными рефлексами. Другие 
рефлексы, известные и изученные раньше, он назвал безусловными. 
И. П. Павлов сделал вывод, что условные рефлексы — это основная 
форма деятельности коры больших полушарий и высшая нервная 
деятельность животных, их поведение является взаимодействием 
условных и безусловных рефлексов.
Отличие условных рефлексов от безусловных. 
Все безусловные рефлексы — врожденные; так, новорожденный теле­
нок начинает сосать, вылупившийся из яйца цыпленок — клевать. 
Условные рефлексы — приобретенные, вырабатываются животными 
в течение всей жизни. Безусловные рефлексы — постоянные, услов­
ные — временные, непостоянные. Безусловные рефлексы являются 
видовыми, то есть свойственными всем представителям данного 
вида: например, все ежи при опасности свертываются в клубок. 
Условные рефлексы индивидуальны; так, одно животное реагирует 
на одну кличку, другое — на другую.
Безусловные рефлексы возникают при раздражении определен­
ных рецепторов, и для каждого безусловного рефлекса имеется своя 
постоянная рефлекторная дуга. Условные рефлексы могут образо­
ваться на любые раздражения любого рецептора, они не имеют по­
стоянных рефлекторных дуг; один и тот же условный рефлекс, на­
пример слюноотделительный, можно выработать на свет лампочки, 
на звук звонка, на прикосновение к коже и т. д. Безусловные рефлек­
сы осуществляются и при отсутствии коры больших полушарий, они 
результат деятельности низших отделов центральной нервной сис­
темы. Условные рефлексы являются функцией коры больших полу­
шарий, после ее удаления исчезают и вновь не образуются. Без­
условный рефлекс осуществляется сразу же при действии раздра­
423

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
жителя, условные вырабатываются постепенно, на базе безусловных 
рефлексов.
Методики выработки условных рефлексов 
у ж и в о т н ы х. И. П. Павлов, изучая деятельность коры больших 
полушарий, вырабатывал у собак с фистулой околоушной слюнной 
железы слюноотделительные условные рефлексы. В качестве без­
условного раздражителя он использовал точно определенное коли­
чество корма или количество вливаемой в рот кислоты. Слюноотде­
лительная методика позволяет по количеству выделяющейся слюны 
очень точно регистрировать величину условного рефлекса у собаки. 
Эта методика у сельскохозяйственных животных не применяется 
ввиду особенности у них слюноотделения.
Двигательно-оборонительная методика основана на том, что жи­
вотному в качестве безусловного раздражителя применяют слабый 
электрический ток. Например, у жвачных животных или лошади 
в области путового сустава укрепляют раздражающие электроды. 
При нанесении раздражения током животное сгибает конечность, ее 
движение записывают на кимографе.
Двигательно-пищевая методика применяется в различных вариан­
тах и широко используется для изучения высшей нервной деятель­
ности у самых различных животных, начиная с мышей и крыс и кон­
чая сельскохозяйственными животными. Безусловным раздражи­
телем является порция корма, которую кладут в кормушку. При 
действии условного раздражителя (например, звонка) лошадь под­
водят к кормушке, а затем уводят обратно. Многократное сочетание 
условного раздражителя с безусловным ведет к выработке условного 
рефлекса, то есть животное при действии только одного условного 
раздражителя идет к кормушке. Эта методика наиболее соответству­
ет естественным условиям жизни животных, она может быть исполь­
зована для изучения высшей нервной деятельности у сельскохозяй­
ственных животных в условиях производства.
Процесс образования условного рефлекса. Для образования услов­
ного рефлекса необходимо, чтобы условный раздражитель (сигнал) 
начал действовать на несколько секунд раньше безусловного раздра­
жителя и в течение некоторого времени сопровождал его. Например, 
для образования у собаки условного рефлекса на звонок он должен 
начать звонить на 5 с раньше, чем собака получит корм, и некоторое 
время сопровождать еду. В самом начале совместного применения 
условного и безусловного раздражителей у животного появляется 
424

ГЛАВА 29. ВЫСШАЯ НЕРВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
ориентировочная реакция, или рефлекс «что такое?» по И. П. Павло­
ву. После ряда сочетаний условного и безусловного раздражителей 
ориентировочная реакция ослабляется, а затем и совсем исчезает. 
В дальнейшем по мере повторного применения условного и безуслов­
ного раздражителей условный рефлекс становится прочным.
Механизм образования условного рефлекса. При образовании 
условного рефлекса происходит замыкание временной связи между 
двумя возбужденными центрами коры больших полушарий — цент­
ром условного и центром безусловного раздражителей. Центр без­
условного раздражителя возбуждается сильнее и притягивает к себе 
возбуждение из центра условного раздражителя. Так, условный раз­
дражитель — звонок — возбуждает рецепторы внутреннего уха, 
возбуждение от них по афферентным путям поступает в слуховой 
центр коры и возбуждает его. Собаке дают корм, он возбуждает ре­
цепторы ротовой полости, возбуждение по афферентным нервам 
передается в центр слюноотделения продолговатого мозга, а оттуда 
по эфферентным нервам к слюнным железам, которые выделяют 
слюну. Одновременно возбуждение по афферентным путям пере­
дается в пищевой центр коры больших полушарий и возбуждает 
его. В коре возникают два возбужденных центра: слуховой и пище­
вой. Более сильно возбужденный пищевой центр притягивает 
к себе возбуждение из слухового центра. При каждом подкреплении 
звука звонка кормом возбуждение из слухового центра в пищевой 
будет проходить все лучше и лучше — происходит проторение пу­
тей. Затем наступает такой момент, когда действует только услов­
ный раздражитель — звонок, и у собаки выделяется слюна. Следо­
вательно, у собаки выработался условный рефлекс на звонок: воз­
буждение от слуховых рецепторов, дойдя до слухового центра, по 
проторенным путям достигает пищевого центра коры, затем по 
нисходящим путям спускается в центр слюноотделения продолго­
ватого мозга и по эфферентным нервам поступает к слюнным же­
лезам, которые начинают выделять слюну (рис. 124). Центробежный 
путь условного рефлекса слюноотделения остается тот же, что и при 
безусловном рефлексе, только изменяется центростремительный 
путь.
В образовании условных рефлексов большую роль играет ретику­
лярная формация. При своем возбуждении она оказывает активиру­
ющее влияние на всю кору больших полушарий, что создает необхо­
димые условия для замыкания временной связи.
425

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 124. Схема рефлекторной дуги 
безусловного и условного рефлексов: 
элементы, составляющие дугу безусловного пи­
щевого слюноотделительного рефлекса: 1 — аф­
ферентные пути от вкусовых рецепторов; 2 — 
центр слюноотделения продолговатого мозга; 
3 — эфферентные пути к слюнной железе; 4 — 
пищевой центр коры больших полушарий; эле­
менты, составляющие дугу условного пищевого 
слюноотделительного рефлекса: 5 — афферент­
ные пути от слуховых рецепторов; 6 — слуховой 
центр коры больших полушарий; 7 — временная 
связь между слуховым и пищевым центрами 
коры больших полушарий. Стрелки показывают 
направление движения импульсов возбуждения
При выработке условного рефлекса условный раздражитель всегда 
должен несколько предшествовать безусловному. Значение имеет 
и степень возбудимости центра безусловного раздражителя: если со­
бака накормлена, возбудимость пищевого центра будет понижена 
и выработать условный рефлекс у нее трудно. Для выработки услов­
ного рефлекса имеет значение сила условного раздражителя. На сла­
бые раздражители условный рефлекс вырабатывается медленно. 
На очень сильный раздражитель условный рефлекс не образуется, так 
как этот раздражитель вызывает процесс запредельного торможения.
Условный рефлекс может образоваться не только на базе безуслов­
ного рефлекса, но и на основании хорошо закрепленного условного 
рефлекса. Такой рефлекс называют условным рефлексом второго по­
рядка.
В естественных условиях вырабатываются условные рефлексы на 
вид, запах, на раздачу корма. Они образуются быстро, являются 
прочными. Эти рефлексы И. П. Павлов назвал натуральными услов­
ными рефлексами — это отделение пищеварительных соков, движе­
ние животного на вид, запах пищи, удаление от огня и т. д. Если жи­
вотных кормить в одно и то же время, то у них образуется натураль­
ный условный рефлекс на время. В эти часы (если даже и не дается 
корм) усиливается секреция пищеварительных соков, животные бес­
покоятся, ищут корм и т. д. Рефлексы на время образуются у всех 
животных в обычных условиях жизни при строгом соблюдении ре­
жима дня.
Когда условный раздражитель не имеет прямого отношения к без­
условному рефлексу, а только совпадает с ним по времени, например 
426

ГЛАВА 29. ВЫСШАЯ НЕРВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
звонок, свет, то образовавшийся условный рефлекс называют искус­
ственным условным рефлексом.
Биологическое значение условных рефлексов. 
Условные рефлексы присущи всем видам животных, начиная от са­
мых простых и кончая высшими, а также и человеку. При помощи 
условных рефлексов животные приобретают опыт, который помога­
ет им в добывании корма, в защите от вредных влияний. Свой жиз­
ненный опыт, всю совокупность своих условнорефлекторных связей 
старшее поколение передает молодому поколению при помощи под­
ражательных условных рефлексов. В обычных условиях существова­
ния у животных вообще не бывает чистых безусловных рефлексов. 
Каждый безусловный рефлекс обрастает условными рефлексами раз­
личной сложности. Рефлекторные акты, являющиеся результатом 
слияния условных и безусловных рефлексов, называют сложно­
рефлекторными.
Торможение условных р е ф л е к с о в. В коре больших 
полушарий протекают наряду с процессами возбуждения и процессы 
торможения. Изучая процессы торможения условных рефлексов, 
И. П. Павлов разделил их на два вида: безусловное и условное.
Безусловное торможение делят на внешнее и запредельное тормо­
жение. Внешнее торможение возникает в результате появления 
в коре больших полушарий нового очага возбуждения, не связанно­
го с условным рефлексом. Новый очаг возбуждения вызывает в цент­
ре условного рефлекса процесс торможения. Так, у собаки во время 
опыта не проявится условный рефлекс на звонок, если в этот момент 
воспроизвести какой-либо очень громкий звук. Запредельное тормо­
жение наблюдается при увеличении силы или времени действия 
условного раздражителя. Это торможение имеет охранительное зна­
чение, оберегая нервные клетки от истощающего действия сильного 
или продолжительного возбуждения.
Условное, или внутреннее, торможение не наводится извне, а воз­
никает в тех же самых клетках, где до того протекал процесс возбуж­
дения. Данное торможение вырабатывается постепенно и может 
длительно сохраняться.
Угасательное торможение возникает в том случае, когда условный 
раздражитель применяют несколько раз и не подкрепляют безуслов­
ным, например животное не подкармливают или не наносят ему бо­
левого раздражения. Величина рефлекса будет уменьшаться, и затем 
он исчезает.
427

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Дифференцировочное торможение дает возможность различать 
раздражители и заключается в следующем. У собаки выработан 
условный рефлекс на звонок определенного тона. Если включить зво­
нок другого тона и его не подкреплять, то первое время у собаки на­
блюдается условный рефлекс и на этот звонок. Но постепенно на 
неподкрепленный звонок условный рефлекс уменьшается и, наконец, 
исчезает. Звучание звонка первого тона в коре больших полушарий 
вызывает процесс возбуждения (положительный рефлекс), а при зву­
чании звонка другого тона — торможение (отрицательный рефлекс). 
Чем ближе между собой тона звонков, тем труднее вырабатывается 
дифференцировочное торможение. Данный вид торможения позво­
ляет животным лучше ориентироваться в окружающей среде. Так, 
коровы, лошади и другие животные хорошо различают поедаемые 
растения по виду, запаху и вкусу.
Близким по механизму к дифференцировочному торможению 
считается условный тормоз. У собаки выработан условный рефлекс 
на звонок. Если при звучании звонка включают свет и эту комбина­
цию не подкрепляют, то через некоторое число таких совпадений 
комбинация «звонок+свет» не вызывает условного рефлекса. Но в то 
же время один звонок вызывает условный рефлекс.
Запаздывающее торможение лежит в основе запаздывающих реф­
лексов. Если условный раздражитель подкреплять безусловным не 
через несколько секунд, как обычно при выработке условных реф­
лексов, а через 1-2 мин, то ответная условная реакция проявляется 
не сразу, а тоже через 1-2 мин.
Анализ и синтез в коре больших полушарий. 
Высшая нервная деятельность животного проявляется в форме ана­
лиза и синтеза явлений внешнего мира. Рецепторы избирательно 
улавливают раздражения, исходящие из внешней и внутренней сре­
ды. Периферический конец анализатора (рецепторы) производит 
элементарный анализ раздражений, а корковый конец — тончайший 
их анализ, с помощью которого и обеспечивается приспособление 
животного к условиям своего существования. Кора больших полу­
шарий производит не только анализ, но и синтез. Последний про­
является в связывании, обобщении, объединении возбуждений, воз­
никающих в различных участках коры. Образование условного реф­
лекса, то есть формирование временной связи между двумя 
возбужденными участками коры, есть форма проявления синтети­
ческой деятельности коры. Примером синтеза в коре больших полу­
428

ГЛАВА 29. ВЫСШАЯ НЕРВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
шарий является образование динамического стереотипа при дей­
ствии на животное комплекса условных раздражителей, действу­
ющих в строго определенной последовательности. Многократно 
повторяясь изо дня в день, такие стереотипные комплексы раздра­
жителей приводят к выработке у животных системы условных реф­
лексов, которые связаны между собой. При образовавшемся динами­
ческом стереотипе сигнал воспринимается не как отдельный изо­
лированный раздражитель, а как элемент (часть) определенной 
системы сигналов, находящийся в связи с предыдущими и последу­
ющими раздражителями. У животных в течение жизни вырабатыва­
ется сложная система условных рефлексов — динамический стерео­
тип, тесно связанных друг с другом. Примером может служить сис­
тема условных рефлексов на доильный процесс, на раздачу кормов 
ит.д.
Сон и гипноз. Сон является физиологической потребностью, не­
обходимым условием существования животного организма. Дли­
тельная деятельность нервных клеток коры больших полушарий ве­
дет к их утомлению и истощению, вследствие чего они переходят 
в состояние торможения. И. П. Павлов рассматривал сон как «внут­
реннее торможение иррадиированное, распространившееся сплошь 
на всю массу полушарий и на лежащие ниже отделы головного моз­
га». Торможение, возникшее в одном участке коры, если оно не встре­
чает противодействия со стороны возбужденных участков коры, рас­
пространяется по всей коре и даже опускается в корковые центры. 
При этом кора перестает воспринимать раздражение, мышцы рас­
слабляются, веки и голова опускаются, животное засыпает. В наступ­
лении сна участвуют ретикулярная формация, таламус и гипотала­
мус. Ретикулярная формация и таламус своими импульсами поддер­
живают активное состояние коры больших полушарий. В свою 
очередь, кора влияет на ретикулярную формацию, повышая ее тонус. 
В гипоталамусе обнаружен центр сна, который при активном состо­
янии коры заторможен. Торможение в коре, возникающее в начале 
развития сна, снимает с гипоталамического центра сна тормозное 
влияние коры. Центр сна становится активным и блокирует передачу 
из таламуса и ретикулярной формации восходящих импульсов, воз­
буждающих кору. Тонус коры больших полушарий понижается, и на­
ступает глубокий сон. Таким образом, бодрствование и сон — резуль­
тат сложных взаимоотношений коры, ретикулярной формации, та­
ламуса и гипоталамуса.
429

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Методом электроэнцефалографии установлены два типа сна: 
медленный и быстрый. Медленный сон характеризуется медленны­
ми волнами электрической активности мозга, урежением пульса, 
дыхания и т. д. В течение ночи 4-5 раз медленный сон сменяется 
быстрым сном. При этом появляются на электроэнцефалограмме 
быстрые волны, как при бодрствовании, учащаются пульс и дыха­
ние, повышается кровяное давление, но животное не просыпается. 
Быстрый сон длится 3-4 мин, затем снова на 50-80 мин наступает 
медленный сон.
У лошадей, крупного и мелкого рогатого скота, свиней продолжи­
тельность сна 5-7 ч в сутки. Сон у животных периодический и много­
кратный, спят они в сутки 7-8 раз. Все животные спят лежа. Лошади 
могут спать стоя, но под утро они обычно тоже ложатся. Продолжи­
тельность сна у коров зависит от продуктивности. Высокопродук­
тивные коровы и коровы во второй половине стельности спят боль­
ше низкопродуктивных.
При гипнозе, как и при сне, кора больших полушарий находится 
в состоянии торможения. Однако при гипнозе процесс торможения 
вызывается искусственно и распространен не по всей коре, а лишь 
по отдельным участкам. Механизм гипноза такой же, как и при сне.
Типы нервной системы. Изучение условнорефлекторной деятель­
ности собак показало, что у разных животных выработка условных 
рефлексов происходит неодинаково. Наблюдая за животными 
в обычных условиях их жизни, можно заметить, что каждое живот­
ное по-своему реагирует на внешние раздражения, по-разному под­
дается обучению и т. п. Все эти различия И. П. Павлов объяснял свой­
ствами нервной системы животного, или типом его высшей нервной 
деятельности. В основу деления животных на типы И. П. Павлов взял 
следующие свойства процессов возбуждения и торможения: сила, 
уравновешенность и подвижность. Сила нервных процессов опреде­
ляется работоспособностью клеток коры больших полушарий. Урав­
новешенность характеризуется соотношением между силой возбуж­
дения и торможения. Иногда эти процессы развиты одинаково, иногда 
же один процесс (чаще возбуждение) преобладает над торможением. 
Подвижность нервных процессов обусловлена тем, как быстро 
в клетках коры процесс возбуждения сменяется торможением, и на­
оборот. При изучении условных рефлексов у сельскохозяйственных 
животных были установлены те же типы высшей нервной деятель­
ности у них, как и в опытах на собаках.
430

ГЛАВА 29. ВЫСШАЯ НЕРВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Классификация типов высшей нервной деятельности по И. П. Пав­
лову совпадает с классификацией темпераментов по Гиппократу 
(табл. 17).
17. Классификация типов нервной деятельности
Типы высшей нервной деятельности по И. П. Павлову
Классификация 
темпераментов 
по Гиппократу 
у человека
по силе
по уравновешенности
ПО подвижности
Сильный
Уравновешенный
Подвижный
Сангвиник
Сильный
Уравновешенный
Инертный
Флегматик
Сильный
Неуравновешенный
—
Холерик
Слабый
—
—
Меланхолик
У животных сильного, уравновешенного, подвижного типа услов­
ные рефлексы вырабатываются быстро и прочно удерживаются; жи­
вотные быстро приспосабливаются к изменениям окружающей сре­
ды. Это идеальный тип животных для хозяйств.
Животные сильного, уравновешенного, инертного типа спокой­
ные, могут выдержать воздействие сильных раздражителей, но они 
трудно приспосабливаются к быстро сменяющимся условиям среды 
обитания.
У животных сильного, неуравновешенного типа возбуждение 
преобладает над торможением. У них трудно вырабатываются тор­
мозные условные рефлексы и дифференцировки, особенно тонкие. 
При напряженной нервной деятельности у животных возникают не­
рвозы — срывы нервной деятельности.
Слабый тип характеризуется слабостью процессов возбуждения 
и торможения. Это боязливые, всего избегающие животные. Услов­
ные рефлексы вырабатываются с трудом. Данный тип малопригоден 
для хозяйства.
Установлена определенная взаимосвязь типа высшей нервной дея­
тельности и продуктивности животных. У коров сильного, уравно­
вешенного и подвижного типа наблюдается высокий устойчивый 
уровень лактации. Они хорошо приспосабливаются к условиям со­
держания и кормления. Коровы с неуравновешенной нервной систе­
мой редко обладают устойчивой лактацией, обычно она у них сни­
жена. У коров слабого типа низкий уровень лактации, удои сильно 
колеблются от разных причин.
431

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Лошади сильного, уравновешенного, подвижного типа обладают 
высокой работоспособностью при всех видах использования, осо­
бенно в спорте.
Свиноматки сильного, уравновешенного, подвижного типа спо­
койны, мало реагируют на посторонние раздражители. Они много­
плодны, их поросята имеют наибольшую массу тела, хорошо растут.
Учение И. П. Павлова о первой и второй сиг­
нальных системах. И.П.Павлов указывал, что и для живот­
ных, и для человека общими являются анализ и синтез непосред­
ственных, конкретных раздражителей внешней и внутренней среды. 
Такую деятельность мозга он назвал первой сигнальной системой 
действительности. У человека, в отличие от всего животного мира, 
особое значение приобрело слово — речь. Слово составило вторую 
сигнальную систему действительности, являясь сигналом первых 
сигналов. Словами человек обозначает все то, что он воспринимает 
при помощи своих рецепторов. Временные связи в коре больших по­
лушарий человека образуются под влиянием не только непосред­
ственных раздражений, но и под влиянием слов, произносимых, слы­
шимых и видимых. Слово как сигнал сигналов дает возможность 
отвлечься от конкретных предметов и явлений. Сигнальное значение 
слова связано не с простым звукосочетанием, а с его смысловым со­
держанием, понятием, которое в него вложено. Вторая сигнальная 
система неразрывно связана с социальной жизнью человека. Словес­
ная сигнализация, речь, язык являются средством общения людей. 
Слово возникло у людей в процессе коллективного труда. Вне обще­
ства, без общения с другими людьми вторая сигнальная система не 
развивается.
Этология (греч. этос — привычка, обычай, поведение) — наука 
о поведении животных. Изучает биологические основы поведения 
животных, которое рассматривают как проявление внешней преиму­
щественно двигательной активности, обеспечивающей их приспосо­
бление к условиям существования. В основе поведения животного 
лежит состояние и деятельность нервной и гуморальной системы. 
Люди еще в глубокой древности изучили поведение животных, что­
бы удачнее охотиться. Одомашнивание животных тоже требовало 
знаний поведения животных. Как наука этология получила развитие 
с конца XIX столетия, когда возникло два направления изучения по­
ведения животных. И. П. Павлов изучал физиологические механизмы 
условнорефлекторной деятельности, лежащей в основе поведения.
432

ГЛАВА 29. ВЫСШАЯ НЕРВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Другие исследователи выясняли инстинктивное поведение живот­
ных. В последнее время этология приобретает большое прикладное 
значение. Знание поведения животных дает возможность найти бо­
лее экономичные способы содержания их.
Для изучения поведения животных применяют различные методы. 
Широко используется метод наблюдения за поведением животного 
в естественных условиях. При этом подробно отмечают все формы 
поведения и ведут хронометраж, как долго животные передвигаются, 
стоят, лежат, принимают корм и т. д. Существуют также различные 
экспериментальные методы. Например, изолированно выращивают 
детенышей, это дает возможность выяснять, что в поведении пере­
дается по наследству, а что приобретается в процессе жизни.
Метод обходного пути — животному для достижения цели дают 
возможность обойти одну или несколько преград. Метод лабиринтов 
позволяет изучать сообразительность животных в поиске выхода из 
лабиринта. Метод вживления электродов в различные структуры моз­
га позволяет изучать, какие отделы мозга отвечают за то или иное по­
ведение. Радиотелеметрию используют для изучения деятельности 
сердца, дыхания, сокращения мышц при движении животных. Широ­
ко распространен метод двигательных пищевых условных рефлексов.
Формы поведения. Различают родительское, половое, пи­
щевое, оборонительное, исследовательское поведение и т. д. В основе 
поведения животных лежит инстинкт — системы сложных цепных 
безусловных рефлексов, при которых конец одного рефлекса вызы­
вает начало другого. В процессе жизни на инстинктивное поведение 
наслаивается масса условных рефлексов.
При изучении поведения животных большое значение имеет вы­
яснение вопроса, как происходит обучение животных. Обучение — 
это процесс приобретения жизненного опыта. Существует много 
видов обучения. В основе всех их лежит выработка условных рефлек­
сов различной сложности. Наиболее часто обучение происходит спо­
собом подражания. Так, молодняк всех видов животных, подражая 
взрослым животным, приобретает их опыт. Или, например, при по­
грузке лошадей в вагоны некоторые из них сопротивляются и не вхо­
дят в вагон. Если на глазах такой лошади ввести другую, то вслед за 
ней идет и сопротивлявшаяся. Метод проб и ошибок — при этом 
животное совершает различные поисковые реакции, чтобы достичь 
цели. Когда одна из этих реакций приводит к цели, то в аналогичной 
ситуации животное всегда использует ее.
433

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Определенное значение в поведении животных имеют ориенти­
ровочные реакции. При вводе в новое помещение, появлении незна­
комых людей, предметов животные осматриваются, прислушивают­
ся, принюхиваются, обнюхивают землю, предметы. В соответствии 
с данными ориентировки животные ведут себя определенным об­
разом. Особое место данные реакции занимают в поведении молодых 
животных. Исследовательская активность, подражание движениям 
матери, другим животным помогает молодняку совершенствовать 
свои приемы добывания корма и другие необходимые для жизни дей­
ствия.
Важную роль играет групповое поведение животных. Поведение 
их в группах определяется стадной иерархией — порядком подчине­
ния одних особей другим по строго определенному ранговому месту 
в группе. Такая организация способствует диким животным выжить 
в борьбе за существование. Условия существования сельскохозяй­
ственных животных изменились, но поведение их при групповом 
содержании определяется стадной иерархией, во главе стада всегда 
стоит лидирующее животное — вожак. Законы стадной иерархии не­
обходимо учитывать при формировании стада животных, проведе­
нии их перегруппировок.
И. П. Павлов считал, что тип нервной системы составляет наслед­
ственную основу высшей нервной деятельности. Животным каждого 
типа нервной деятельности присущи различные черты поведения, 
обусловленные воспитанием и условиями окружающей среды. Свой­
ства нервной системы не предопределяют форм поведения, но со­
ставляют почву, на которой одни формы поведения вырабатываются 
легче, другие — труднее.
Содержание животных и производственные процессы нужно ор­
ганизовывать с учетом особенностей поведения животных того или 
иного вида, добиваться выработки у них различных условных реф­
лексов, формирующихся уже с первых дней жизни. Так, у поросят 
можно выработать условный рефлекс на сосание определенного сос­
ка свиноматки. В отаре овец обычно вожаками стада держат коз, так 
как у них быстро вырабатываются условные рефлексы на словесные 
команды. Табунщики для управления табуном вырабатывают у ло­
шадей условные рефлексы на словесные приказания и свистки.
Сейчас организовано много крупных птицефабрик, свиноводче­
ских и молочных комплексов. В них существенно изменены условия 
434

ГЛАВА 29. ВЫСШАЯ НЕРВНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
содержания животных, что сказывается на их поведении. В промыш­
ленном животноводстве в результате большой плотности размеще­
ния животных, насыщения комплексов разнообразной техникой 
резко увеличена физиологическая нагрузка на организм животных, 
и в первую очередь на нервную систему. Некоторые животные, осо­
бенно неуравновешенного, а также слабого типов нервной деятель­
ности, не выдерживают такой нагрузки. Продуктивность падает, и их 
приходится выбраковывать. Для промышленного животноводства 
необходимо отбирать животных сильного уравновешенного типа 
нервной системы, которые обладают быстрой адаптацией к таким 
условиям существования, устойчивы к стрессовым состояниям и за­
болеваниям. Все это следует учитывать в селекционно-племенной 
работе и разводить животных с нужными качествами нервной сис­
темы.
Контрольные вопросы. 1. Роль И. М. Сеченова и И. П. Павлова в изучении фи­
зиологии коры больших полушарий головного мозга. 2. Условные рефлексы, чем они 
отличаются от безусловных? 3. Какие методики применяют для выработки условных 
рефлексов? 4. Как образуется условный рефлекс? 5. Торможение условных рефлексов. 
6. Типы высшей нервной деятельности животных по И. П. Павлову, связь между ти­
пом и продуктивностью животных. 7. Какие методы применяют для изучения по­
ведения животных? 8. Формы поведения животных. 9. Какое значение имеют знания 
о поведении животных для организации их содержания и использования?
Практическое занятие
Двигательно-пищевые условные рефлексы у животных. Для работы, необхо­
димы: электрический звонок, аккумулятор или электрическая батарея, секундомер, 
тазик или ведро, овес, комбикорм. Объект исследования — лошадь, корова, овца, 
собака.
Двигательно-пищевая методика основана на движении животного к корму при 
действии условного раздражителя, например звонка. Эта методика наиболее соот­
ветствует естественным условиям жизни животных.
Опыты по выработке условных рефлексов у крупных животных (лошадь, корова) 
проводят в пустой части помещения, где содержатся животные, или на огороженной 
выгульной площадке. У мелких животных (овца, собака) вырабатывают условные 
рефлексы непосредственно в учебной аудитории.
Условный рефлекс вырабатывают следующим образом. Животное на поводке 
приводят в помещение или площадку и оставляют на специальном исходном месте. 
Затем подают условный сигнал — звонок, и через 5 с животное ведут на поводке с ис­
ходного места к кормушке (ведру или тазику с кормом). Здесь животное кормят, 
то есть условный раздражитель — звонок подкрепляют безусловным — пищей. Через 
30 с звонок выключают, и после того как корм будет съеден животным, его уводят 
на исходное место. При каждом последующем условном сигнале животное отпуска­
435

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
ют, если оно само не подходит к месту подкормки, подводят его. Если после подачи 
условного сигнала животное само подходит к месту подкормки, условный рефлекс 
считается выработанным. Условный сигнал подают с интервалом в 4-5 мин. Обыч­
но через 6-8 сочетаний условного раздражителя с безусловным вырабатывается 
условный рефлекс, и при звучании звонка животное самостоятельно идет к кор­
мушке.
Примечание. Для наблюдения условных рефлексов у животных на занятии 
желательно их выработать заранее.
Контрольные вопросы. 1. Как вырабатывают у животных двигательно-пищевые 
условные рефлексы? 2. Расскажите о рефлекторной дуге двигательно-пищевого 
условного рефлекса. 3. Чем отличается рефлекторная дуга двигательно-пищевого 
условного рефлекса от рефлекторной дуги слюноотделительного пищевого условно­
го рефлекса? 4. Какие двигательно-пищевые условные рефлексы образуются у коров 
и других животных? 5. Какое биологическое значение имеют двигательно-пищевые 
условные рефлексы? б. Какие существуют еще методики по выработке условных 
рефлексов у животных? 7. Почему при выработке условного рефлекса должен начать 
действовать условный раздражитель раньше безусловного?
Глава 30
АНАЛИЗАТОРЫ
В любой части организма имеются окончания чувствительных 
нервов. Их называют рецепторами (лат. реципере — получать, при­
нимать). Различают экстерорецепторы, воспринимающие раздра­
жения из внешней среды, и интерорецепторы — из внутренней 
среды организма. Раздражение рецепторов теплом, холодом, све­
том, звуком, давлением, химическими веществами и другими раз­
дражителями вызывает появление в них нервных импульсов, кото­
рые поступают в мозг и передают соответствующую информацию.
Нервная система развивалась и совершенствовалась вместе 
с развитием и усложнением организма животных. В процессе эво­
люционного развития у высших животных чувствительные нерв­
ные окончания специализировались и объединялись в комплексы. 
Так образовались органы зрения, слуха, обоняния и другие органы 
чувств. Органы чувств воспринимают бесчисленное количество 
сигналов, идущих из внешней и внутренней среды организма, 
и передают информацию о них в центральную нервную систему. 
Это помогает животному приспосабливаться к изменениям окру­
жающей среды той или иной поведенческой реакцией.
436

ГЛАВА 30. АНАЛИЗАТОРЫ
При действии на тот или иной орган чувств любым раздражи­
телем возникает ощущение, свойственное данному органу. Так, 
ощущение света и цвета возникает при воздействии на органы 
зрения не только световых лучей, но и других раздражителей, на­
пример механических. На основании этих факторов немецкий уче­
ный И. Мюллер сформулировал закон о специфической энергии 
органов чувств: на всякое как адекватное, так и неадекватное раз­
дражение орган чувств дает присущий только ему вид ощущений. 
И. Мюллер указывал, что характер ощущений зависит не от раз­
дражителя, а от качества органов чувств и заложенной в них энер­
гии. Поэтому органы чувств не могут служить средством познания 
внешнего мира. С помощью органов чувств мы познаем не свой­
ства предметов и явлений внешнего мира, а лишь состояние самих 
органов чувств.
Г. Гельмгольц несколько по-другому представлял роль органов 
чувств. Он считал, что органы чувств дают ощущения не в виде 
реальных свойств вещей и явлений внешнего мира, а в виде знаков 
и символов. Эти знаки и символы не имеют никакого сходства 
с изображаемыми вещами и явлениями, и, следовательно, правиль­
но познать окружающий мир при помощи органов чувств невоз­
можно, он познается частично, приблизительно.
В. И. Ленин подверг критике взгляды И. Мюллера и Г. Гельмголь­
ца о роли органов чувств и показал идеалистическую, реакционную 
сущность их учений. В. И. Ленин сформулировал материалистиче­
скую теорию отражения внешнего мира. Он писал, что через по­
средство органов чувств, через ощущения мы познаем окружающий 
нас мир. Источником ощущений является существующий вне нас 
мир, а органы чувств — единственные ворота, через которые в наше 
сознание проникают сведения о нем. Разнообразные раздражители 
действуют на рецепторы. Раздражение от последних передается 
в мозг, где и создается соответствующее ощущение: при раздраже­
нии глаз — зрительное ощущение, при раздражении органа слуха — 
слуховые и т. д. Ощущение — это своего рода снимок отдельных 
свойств предметов. Отсюда и известное заключение В. И. Ленина, 
что ощущение есть превращение энергии внешнего раздражения 
в факт сознания. Но ощущения — это лишь первичные источники 
познания окружающей действительности. Правильность ощущений 
проверяется опытом, практической деятельностью.
437

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Понятие об органах чувств: глаз — орган зрения, ухо — орган 
слуха, нос — орган обоняния и т. д. — одностороннее и неполное. 
В действительности эти органы являются лишь частью более слож­
ных систем — анализаторов. Так, глаз, ухо и другие органы чувств 
являются воспринимающей частью, от которой по центростреми­
тельным путям нервные импульсы передаются в кору больших 
полушарий.
Большое значение для дальнейшего развития физиологии орга­
нов чувств имело учение И. П. Павлова об анализаторах. И. П. Пав­
лов анализатором называл единую систему, состоящую из трех 
функционально связанных между собой частей: рецептора — пе­
риферической части анализатора, проводниковой части и цент­
ральной, находящейся в определенном месте коры больших полу­
шарий. Роль каждой части анализатора состоит в следующем. Ре­
цепторы специализированы для восприятия определенного 
раздражителя. Проводниковая часть передает возбуждение от 
рецепторов в кору больших полушарий — центр анализатора, здесь 
происходит тончайший анализ поступившего возбуждения, кото­
рое воспринимается как ощущение.
Общие свойства анализаторов. Важнейшими свойствами ана­
лизаторов являются: высокая чувствительность, специфичность, 
сенсибилизация, адаптация, воспроизведение последовательных 
образов, контрастность. Эти особенности анализаторов главным 
образом обусловлены свойствами их периферической части — ре­
цепторов.
Рецепторы анализаторов обладают очень высокой чувствитель­
ностью по отношению к адекватным раздражителям, и для воз­
никновения ощущения необходима чрезвычайно слабая сила раз­
дражителя. Минимальная величина раздражения, вызывающая 
ощущение, называется порогом чувствительности. Так, для воз­
никновения ощущения света достаточно фотона световой энергии. 
Чтобы 1 мл воды нагреть на 1 °C, нужно эту энергию накапливать 
в течение 60 тыс. лет. Запах ацетона воспринимается при разведе­
нии 4 млрд доли грамма в 1 мл воздуха, запах камфоры — 16 трил­
лионных доли грамма в 1 мл воздуха. Чувствительность анализа­
торов зависит от состояния коры больших полушарий. Например, 
кофеин, повышая ее возбудимость, усиливает чувствительность 
анализаторов.
438

ГЛАВА 30. АНАЛИЗАТОРЫ
Разной силы раздражения вызывают и разной силы ощущения. 
При усилении раздражения, чтобы возникло заметное увеличение 
ощущения, должен быть определенный прирост силы раздражения 
по сравнению с первоначальной. Например, если на кожу руки да­
вит груз массой 100 г, то для усиления ощущения веса давления 
нужно прибавить гирю массой 5-6 г, а если на кожу давит груз 
в 200 г, то для ощущения увеличения груза надо добавить 11-12 г.
Со свойством высокой чувствительности рецепторов к адекват­
ным раздражителям непосредственно связана их специфичность, 
то есть ответ на раздражитель определенного вида.
Свойством анализаторов является сенсибилизация — повыше­
ние чувствительности под влиянием многократных раздражений, 
а также адаптация, то есть приспособление к определенной силе 
раздражителя При действии раздражителя на анализатор в нем 
происходят изменения чувствительности, которая может повы­
ситься или понизиться к силе раздражителя.
Примером адаптации является постепенное приспособление 
зрительного анализатора к темноте и, наоборот, понижение его 
чувствительности к свету по мере воздействия света на глаз. Так, 
если войти с улицы в темное помещение, то вначале почти ничего 
не видно, а затем постепенно начинают различаться находящиеся 
там предметы. Или, например, при входе в помещение свинарника 
ощущается резкий неприятный запах; побыв некоторое время там, 
он уже не так сильно чувствуется.
Физиологические процессы, протекающие в анализаторе, не за­
канчиваются с прекращением раздражения, а продолжаются еще 
некоторое время. Это свойство называют последовательными об­
разами. Например, если посмотреть на зажженную электрическую 
лампочку, а потом отвести глаза, то некоторое время она видна.
Вследствие последовательных образов прерывистые раздраже­
ния, следующие друг за другом с небольшим интервалом, создают 
непрерывное ощущение. Например, это свойство обеспечивает 
слитное восприятие раздельных кадров в кинофильмах.
Свойство контрастности заключается в том, что ощущение на 
адекватный раздражитель повышается, если ему предшествовал 
и сопутствует резко отличающийся раздражитель. Так, после чер­
ного цвета ощущение белого цвета гораздо ярче. Например, если 
в течение 10-15 с смотреть на черный квадрат на белом фоне, а затем 
439

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
перевести взгляд на соседнюю точку на этом же белом фоне, то 
спустя 2-3 с на ее месте будет виден в течение некоторого времени 
белый квадрат, кажущийся значительно светлее, чем фон.
Ощущение слабого звука бывает значительнее при полной ти­
шине.
Зрительный анализатор. При помощи зрения животные вос­
принимают освещенность предметов, их форму, величину, опреде­
ляют расстояние до них, перемещение в пространстве, некоторые 
животные различают цвет предметов.
Зрительные восприятия начинаются с проекции изображения 
на сетчатку глаза и возбуждения фоторецепторов — палочек и кол­
бочек, которые являются рецепторной частью зрительного анали­
затора. От палочек и колбочек начинается проводниковая часть 
анализатора. От них берут начало нейроны, образующие волокна 
зрительного нерва. Оба зрительных нерва соединяются в области 
основания мозга, образуя зрительный перекрест. Здесь половина 
всех волокон зрительных нервов, а именно от носовых половин 
сетчатки, перекрещивается и проходит на противоположную сто­
рону. Волокна же от височных половин не перекрещиваются. В ре­
зультате перекреста в правом четверохолмии и таламусе оканчи­
вается часть волокон от левой половины глаза, а в левом — от 
правых половин глава. Из таламуса начинается новый нейрон, 
который заканчивается в затылочной области коры больших полу­
шарий — центре зрительного анализатора.
Глаз имеет оптическую и фоторецепторную части. Оптическая 
система глаза состоит из роговицы, передней и задней камер глаза, 
зрачка, хрусталика и стекловидного тела.
Луч света проходит через роговицу, жидкость передней камеры 
глаза и поступает через зрачок в жидкость задней камеры к хру­
сталику. Хрусталик похож на двояковыпуклое увеличительное 
стекло. По краю всей окружности хрусталика к нему прикреплена 
связка, называемая цинновой. Хрусталик заключен в капсулу и по­
средством цинновой связки прикреплен к ресничной мышце. При 
сокращении ресничной мышцы изменяется выпуклость хрустали­
ка и его преломляющая сила. Пройдя через хрусталик, световой 
луч попадает в стекловидное тело глаза. На сетчатке появляется 
уменьшенное, обратное изображение предмета. В нормальном гла­
зу в состоянии покоя ресничные мышцы расслаблены, цинновы 
440

ГЛАВА 30. АНАЛИЗАТОРЫ
связки втянуты, хрусталик имеет небольшую выпуклость, и лучи 
от удаленных предметов фокусируются на сетчатке. Предметы, на­
ходящиеся вдали, хорошо видны, а близкие кажутся расплывчаты­
ми. При рассматривании близких предметов сокращается реснич­
ная мышца, циннова связка расслабляется и хрусталик делается 
более выпуклым, увеличивается его преломляющая сила. Поэтому 
близкие предметы будут видны хорошо, а удаленные — плохо, они 
кажутся расплывчатыми. Свойство глаза видеть хорошо предметы, 
находящиеся вблизи и вдали, называется аккомодацией. Качество 
зрения изменяется в зависимости от возраста животного. У ста­
рых животных хрусталик теряет свою эластичность, и при рас­
сматривании близких предметов его выпуклость не увеличивается. 
При этом состоянии развивается дальнозоркость, при которой 
хорошо видны удаленные предметы и плохо близкие. Дальнозор­
кость развивается и в том случае, когда глазное яблоко укорочено. 
Преломляющая сила хрусталика при таком глазе не может обес­
печить фокусировки луча на сетчатке. В данном случае фокус бу­
дет за сетчаткой, и поэтому ближние предметы видны плохо.
Иногда глазное яблоко удлинено, лучи от дальних предметов 
фокусируются перед сетчаткой, и видны плохо дальние предметы; 
такое явление называется близорукостью. Дальнозоркость и бли­
зорукость часто наблюдаются у лошадей; наиболее близоруки овцы.
Сетчатка глаза состоит из нескольких слоев, толщина ее 0,1- 
0,2 мм. Наружный слой состоит из пигментных клеток, содержа­
щих пигмент фусцин; он поглощает свет и препятствует его рас­
сеиванию. Затем идет слой палочек и колбочек, которые своими 
светочувствительными члениками обращены в сторону, противо­
положную свету, то есть в сторону пигментного слоя. Палочки 
и колбочки являются зрительными рецепторами — фоторецепто­
рами. От них возбуждение через отростки передается второму 
нейрону—биполярным клеткам, а те передают возбуждение 
третьему нейрону — ганглиозным клеткам. Аксоны ганглиозных 
клеток образуют волокна зрительного нерва, в нем содержится до 
800 000 волокон. Одна биполярная клетка контактирует с несколь­
кими палочками. Каждая колбочка соединена только с одной би­
полярной клеткой (рис. 125). Поэтому импульсы от рядом находя­
щихся палочек сливаются, а от двух рядом находящихся колбочек 
передаются отдельно.
441

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 125. Схема строения сетчатки глаза:
1 — пигментный слой; 2 — слой палочек (я) 
и колбочек (б); 3 — биполярные нейроны; 4 — 
горизонтальные (звездчатые) и 5 — амакрино­
вые клетки, соединяющие по горизонтали би­
полярные и ганглиозные клетки; б—ганглиоз­
ные клетки; 7—волокна зрительного нерва
При рассматривании задней стен­
ки глазного яблока, то есть глазного 
дна с помощью специального вогну­
того зеркала — офтальмоскопа можно 
увидеть участок, от которого расхо­
дятся кровеносные сосуды и выходит 
зрительный нерв. Этот участок назы­
вают слепым пятном, поскольку он не содержит палочек и колбо­
чек. Приблизительно в центре сетчатки находится центральная 
ямка — это место наилучшего видения. В ней одни только колбоч­
ки. Участок вокруг центральной ямки окрашен в желтый цвет 
и называется желтым пятном.
Фоторецепторы сетчатки содержат светочувствительные веще­
ства: палочки — родопсин, или зрительный пурпур (красного цве­
та), а колбочки — йодопсин (фиолетового цвета). На свету родоп­
син распадается на ретинен (альдегид витамина А) и белок опсин. 
В темноте происходит восстановление родопсина, для этого не­
обходим витамин А, который содержится в пигментном слое.
Палочки в 1000 раз чувствительнее к свету, чем колбочки. По­
этому при слабом освещении функционируют только палочки. 
При ярком свете восстановление родопсина не поспевает за его 
распадом, и основными световоспринимающими рецепторами ста­
новятся колбочки. Таким образом, палочки являются аппаратом 
сумеречного зрения, а колбочки — дневного. У животных, ведущих 
дневной образ жизни, в сетчатке преобладают колбочки (куры, 
голуби), а у ночных животных (сова, еж) — палочки.
Цветовое зрение. Способность различать цвета связы­
вают с функцией колбочек. М. В. Ломоносов предложил теорию 
цветового зрения, его идею развил Г. Гельмгольц. Согласно этой 
теории, в сетчатке имеется три вида колбочек, которые восприни­
442

ГЛАВА 30. АНАЛИЗАТОРЫ
мают цвета. Одни колбочки воспринимают красный цвет, дру­
гие — зеленый и третьи — фиолетовый. Лучи разных частей спект­
ра неравномерно возбуждают различные виды колбочек, в связи 
с чем возникает ощущение различного цвета. При одновременном 
равномерном возбуждении всех трех видов колбочек возникает 
ощущение белого цвета. При нарушении функции одного из видов 
колбочек наступает цветовая слепота.
Цветовое зрение у животных изучено недостаточно. Методом 
условных рефлексов установлено, что лошади и коровы хорошо 
различают цвета, в отношении собак имеются противоречивые 
данные.
Для нормального процесса зрения большое значение имеет мы­
шечный аппарат глаз. Они все время находятся в движении в ре­
зультате сокращения мышц глазного яблока. Глазные мышцы не 
только устанавливают глаз на наилучшее видение, но и помогают 
определить направление, оценивать расстояние и величину пред­
мета в результате бинокулярного зрения. Ресничные мышцы обес­
печивают аккомодацию. В радужной оболочке имеются кольцевые 
и радиальные мышцы. При ярком освещении зрачок суживается 
в результате сокращения кольцевых мышц, и на сетчатку посту­
пает меньше световых лучей. В темноте происходит расширение 
зрачка вследствие сокращения радиальных мышц.
Слуховой анализатор воспринимает звуковые колебания и дает 
ощущение звука. Рецепторной частью слухового анализатора яв­
ляются рецепторные клетки, расположенные в кортиевом органе. 
От этих клеток начинается проводниковая часть анализатора, по 
которой импульсы передаются в продолговатый мозг, далее в за­
дние бугры четверохолмия, от них в таламус промежуточного моз­
га. Из таламуса импульсы поступают в центр слухового анализа­
тора в височной области коры больших полушарий.
Слуховые рецепторы находятся в улитке внутреннего уха, ко­
торая расположена в височной кости. Звуковые колебания к ре­
цепторам передаются через специальные образования. Наружное 
ухо улавливает звуки.
При звуковых раздражениях животное настораживает уши, по­
ворачивая их в сторону звука. Барабанная перепонка, отделяющая 
наружное ухо от среднего, колеблется при всяком звуке соответ­
ственно колебаниям звучащего тела. Колебания барабанной пере-
443

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 126. Схема кортиева органа (поперечный разрез):
1 — основная мембрана с кортиевым органом: 2 — опорные клетки кортиева 
органа; 3 — рецепторные волосковые клетки; 4 — покровная мембрана; 5 — 
волокна слухового нерва
понки передаются через слуховые косточки среднего уха к оваль­
ному окошку, а от него — жидкости внутреннего уха. Последнее 
состоят из преддверия, полукружных каналов и улитки, представ­
ляющей собой костный, спирально закрученный канал. По всей 
длине почти до конца улитки костный канал разделен рейснеровой 
и основной мембранами на три канала. Основная мембрана со­
стоит из соединительнотканных волокон, имеющих поперечное 
направление. Эти волокна короткие у основания улитки и удлиня­
ются к ее вершине. Внутри среднего канала на основной мембране 
расположен звуковоспринимающий аппарат — кортиев орган, ко­
торый содержит рецепторные волосковые клетки (рис. 126). Зву­
ковые колебания, переданные на мембрану овального окна, вы­
зывают колебания жидкости в верхнем и нижнем каналах улитки 
и достигают круглого окошка. Если бы не было круглого окошка, 
то колебания жидкости были бы невозможны, так как жидкость 
несжимаема.
Современная теория слуха. Длительное время поль­
зовалась широким признанием резонансная теория Г. Гельмгольца. 
Согласно ей, при высоких звуках колеблются короткие волокна 
основной мембраны у основания улитки, при низких — длинные 
у вершины улитки. В настоящее время эта теория пересмотрена 
и предложена новая. В улитке колеблется столб жидкости опреде­
ленной длины. Чем выше звук, то есть чем больше частота колеба­
ний, тем меньше длина колеблющегося столба жидкости в каналах 
улитки и тем ближе к основанию улитки и овальному окну рас-
444

ГЛАВА 30. АНАЛИЗАТОРЫ
Рис. 127. Схема строения отолитового аппарата:
1 — отолиты: 2 — отолитовая мембрана; 3 — желатинозная масса; 4 — волоски 
рецепторных клеток; 5 — рецепторные клетки; б — опорные клетки: 7— нерв­
ные волокна вестибулярного нерва
положено место максимальной амплитуды колебания. При дей­
ствии звуков низкой частоты длина колеблющегося столба жидко 
сти увеличивается и место максимальной амплитуды колебаний 
отодвигается в сторону вершины улитки. При колебании жидкое т и 
в каналах улитки колеблются не отдельные волокна основной мем 
браны, а определенной величины ее участки. В результате этого 
возбуждается разное количество рецепторных волосковых клеток 
кортиева органа, расположенных на основной мембране. Чем ниже 
звук (меньше частота колебаний), тем больше рецепторных клеток 
будет возбуждаться. Таким образом, каждой высоте тона соответ 
ствует определенная длина участка основной мембраны, вовлечен 
ного в колебание, и определенное число возбужденных рецептор 
ных клеток.
Слуховая чувствительность у разных видов животных неоди 
наковая. Собака воспринимает до 80 000 колебаний в секунду 
(Герц), лошади и крупный рогатый скот воспринимают более вы 
сокую частоту, чем человек (у человека —от 16 до 20 000 Герц). 
Животные могут определять направление, откуда доносится звук, 
в результате слушания двумя ушами.
Вестибулярный аппарат дает информацию о положении и дви 
жении тела в пространстве. Рецепторы этого анализатора находят 
ся в лабиринте внутреннего уха: преддверии и полукружных ка­
налах. Рецепторные клетки соединяются с биполярными клетками, 
отростки которых образуют волокна вестибулярной ветви слухо­
вого нерва. Импульсы по нему передаются в продолговатый мозг, 

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
в ядро Дейтерса и другие вестибулярные ядра, от них к мозжечку, 
а также в височную область коры больших полушарий, где нахо­
дится центр анализатора. В преддверии имеются два мешочка, 
в них расположены рецепторные клетки, на волосках которых ле­
жат отолиты (рис. 127). Они представляют собой войлокоподоб­
ную студенистую массу, в которой находится большое количество 
микроскопических кристалликов аррагонита (соли углекислого 
и фосфорнокислого кальция). Раздражителями рецепторных кле­
ток служат наклоны головы, тряска, ускорение или замедление 
прямолинейного движения тела. При этом отолиты или давят, или 
растягивают волоски и возникает возбуждение.
Полукружные каналы представляют собой три тонкие дуго­
образные трубки, заполненные эндолимфой; они расположены 
в трех взаимно перпендикулярных плоскостях.
В расширениях каналов на небольшом выступе (гребешке) на­
ходятся рецепторные клетки с волосками. Рецепторные клетки 
раздражаются в результате смещения эндолимфы при угловом 
ускорении и замедлении движений. При сильном раздражении ре­
цепторов полукружных каналов возникает рефлекторное измене­
ние деятельности сердца, дыхания, потоотделения, иногда рвота 
(морская болезнь у человека).
Рецепторы преддверия и полукружных каналов участвуют 
в осуществлении также тонических рефлексов.
Обонятельный анализатор воспринимает запахи, он является 
древнейшим анализатором. Рецепторы обоняния (обонятельные 
клетки) находятся в носовой полости, в области верхнего носово­
го входа и в задней верхней части носовой перегородки (рис. 128). 
На поверхности обонятельных клеток множество микроскопиче­
ских ресничек, увеличивающих поверхность соприкосновения
с пахучими веществами. От обоня­
тельных клеток идут аксоны, образуя
Рис. 128. Схема обонятельного эпителия 
носовой полости:
1 — обонятельная клетка; 2 — обонятельные во­
лоски и микроворсинки; 3 — опорная клетка; 
4 — базальная клетка; 5 — обонятельные нити 
446

ГЛАВА 30. АНАЛИЗАТОРЫ
обонятельные нити, часть которых оканчивается в обонятельной 
луковице, а часть — в аммоновых рогах (гиппокампе). Эти образо­
вания относятся к обонятельному мозгу, входящему в состав древ­
ней коры.
Механизм обоняния. Пахучие вещества проникают 
к обонятельным рецепторам при вдыхании воздуха через рот 
и при еде. От пахучих тел непрерывно отделяются молекулы, они 
очень летучие и специфичны для каждого вещества. Молекулы 
пахучего вещества взаимодействуют с обонятельными рецептора­
ми и, адсорбируясь на их мембране, вызывают возбуждение рецеп­
торов. Механизм этого взаимодействия изучен недостаточно. Су­
ществуют две теории запахов: химическая и физическая. Согласно 
химической теории, молекула пахучего вещества раздражает ре­
цептор в том случае, если ее форма строения соответствует углуб­
лению на поверхности мембраны рецептора (по аналогии соот­
ветствия между ключом и замком). Физическая теория объясняет 
причину запаха тем, что молекулы пахучих веществ обладают 
электромагнитными колебаниями, частота которых у разных ве­
ществ неодинаковая.
Эти электромагнитные колебания и улавливаются рецепторами.
Классификация запахов точно не разработана. По одной из 
классификации считают, что имеется семь основных запахов: кам­
фарный, мускусный, цветочный, мятный, эфирный, острый и гни­
лостный. Все остальные запахи возникают при их смешивании 
в определенной пропорции.
Большинство животных обладают хорошо развитым обоняни­
ем, их называют макросматиками. Слабо развито обоняние у птиц, 
китов, обезьян и человека — это микросматики. Особенно сильно 
развито обоняние у собаки, она может определить присутствие 
одной молекулы пахучего вещества в 1 л воздуха. Служебные со­
баки различают индивидуальные запахи следов людей и других 
животных среди множества всевозможных запахов. У сельско­
хозяйственных животных обоняние тоже развито хорошо. Так, 
коровы различают запахи трав, они ощущают запах раствора ам­
миака в концентрации 1:100000.
Среди пахучих веществ особое сигнальное значение имеют па 
хучие вещества, выделяемые животными,— феромоны. Они слу 
жат средством общения особей одного вида, с помощью их мар
447

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Рис. 129. Вкусовые сосочки языка:
А — грибовидные; Б — желобоватые; В — листовидные; Г — вкусовая лукови­
ца; 1 — поры луковицы; 2 — вкусовая клетка; 3 —опорные клетки; 4— раз­
ветвления нервного волокна вокруг вкусовой клетки; 5 — нервные волокна
кируется занимаемая территория. Обоняние играет важную роль 
в половых инстинктах. Запахи, выделяемые самкой во время течки, 
возбуждают самца. Животные посредством обоняния отыскивают 
корм, обнаруживают других животных в таких условиях, когда это 
невозможно сделать с помощью зрения или слуха.
Вкусовой анализатор дает информацию о характере веществ, 
поступающих в ротовую полость вместе с кормом. Рецепторы — 
вкусовые луковицы — находятся во вкусовых сосочках слизистой 
оболочки языка, нёба, в глотке и гортани. Вкусовые луковицы име­
ют овальную форму и состоят из веретенообразных вкусовых кле­
ток с микроворсинками и опорных клеток цилиндрической формы 
(рис. 129). Кроме вкусовых луковиц, в слизистой оболочке ротовой 
полости и на языке имеются рецепторы, воспринимающие при­
косновение, боль и температурные раздражения. Во вкусовую лу­
ковицу проникают со слюной химические вещества, которые вза­
имодействуют с микроворсинками вкусовых клеток, и клетки 
возбуждаются. Импульсы от них передаются по нервам в продол­
говатый мозг, а оттуда в таламус и затем в кору больших полу­
шарий.
Животные различают сладкие, горькие, кислые, соленые веще­
ства и их комбинации. Вкусовой анализатор играет важную роль 
в деятельности аппарата пищеварения. Ощущение вкуса возбуж­
дает пищевой центр и рефлекторно вызывает деятельность желез
448

ГЛАВА 30. АНАЛИЗАТОРЫ
Рис. 130. Рецепторы кожи:
1 — пачиниево и 2 — мейснерово тельца; 3 — нервное сплетение вокруг луко­
вицы; 4 — свободные нервные окончания; 5 — тельца Меркеля; 6 — колба 
Краузе; 7—тельца Фатера — Пачини
пищеварительного тракта. При заболевании пищеварительного 
тракта вкусовая чувствительность понижается. Вкусовые ощуще­
ния усиливаются с участием обоняния.
Вкусовой анализатор хорошо развит у травоядных животных. 
На пастбище животные поедают не все травы подряд, а выбороч­
ные. У хищных животных вкусовой анализатор развит значительно 
хуже.
Кожный анализатор ощущает прикосновение, давление, боль, 
тепло и холод. Каждое из этих ощущений возникает вследствие 
раздражений, которые воспринимаются специальными рецепто­
рами (рис. 130). Они отличаются друг от друга строением и глуби­
ной расположения в толще кожи. Разные виды рецепторов имеют 
различные проводящие пути. От спинного мозга идут восходящие 
чувствительные пути до таламуса, а от него в теменную область 
коры, где находится центр кожного анализатора.
Тактильные рецепторы: осязательные тельца Мейснера, мерке- 
левы диски и пачиниевые тельца — воспринимают прикосновение 
и давление. Тактильную чувствительность повышают волосы 
кожи — специальные осязательные волоски — вибриссы, располо­
женные на морде. Раздражитель вызывает ощущение прикоснове­
ния или давления в том случае, когда он деформирует поверхность 
кожи. Различные участки ее обладают неодинаковой тактильной 
чувствительностью, так как рецепторы распределены неравномерно. 
449

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Тактильные рецепторы быстро адаптируются, поэтому ощущается 
не само прикосновение и давление, а только их изменение.
Болевые ощущения возникают при раздражении специальных 
рецепторов, представляющих собой свободные нервные оконча­
ния. Чувство боли возникает при действии самых различных раз­
дражителей: механических, температурных, химических, электри­
ческих. Ощущение боли сопровождается повышенным выделени­
ем в кровь адреналина, увеличением количества сахара в крови, 
возрастанием силы и частоты сердечных сокращений, повышени­
ем кровяного давления и т. д. Чувство боли появляется при значи­
тельно большой силе раздражителя. Ощущение боли вызывает 
у животных защитные рефлексы, которые предохраняют их от 
вредных воздействий окружающей среды.
Температура окружающей среды воспринимается двумя видами 
рецепторов. Холод ощущают колбы Краузе, а тепло — кисти Руф­
фини. Холодовые рецептора располагаются ближе к поверхности 
кожи, их больше, чем тепловых. Температурные рецепторы быстро 
адаптируются. Если погрузить руку в теплую воду, то через неко­
торое время ощущение тепла пропадает.
Кожный анализатор имеет большое значение в жизни живот­
ного. Благодаря большой поверхности и наружному расположению 
кожи ее рецепторам принадлежит важная роль в восприятии 
внешнего мира.
Двигательный анализатор, или мышечно-суставное чувство, 
дает представление о положении тела в пространстве и его от­
дельных частей, о степени сокращения мышц, натяжении связок. 
С помощью этого анализатора животное знает о положении сво­
его тела и без зрительного контроля — при закрытых глазах. Это 
происходит потому, что в мышцах, сухожилиях, связках и на по­
верхности суставов находятся рецепторы, которые называются 
проприорецепторами. В мышцах расположено мышечное верете­
но, в сухожилиях тельца Гольджи, они возбуждаются при мышеч­
ных сокращениях. Эти рецепторы не способны к адаптации. 
Центр двигательного анализатора находится в теменной области 
кора больших полушарий. Проводниковый отдел этого анализа­
тора передает импульсы также в другие центры головного мозга: 
продолговатый и средний мозг, мозжечок. Двигательный ана­
лизатор взаимодействует с другими анализаторами, например 
450

ГЛАВА 30. АНАЛИЗАТОРЫ
с анализаторами положения тела в пространстве, слуховым, зри­
тельным.
Интерорецептивный анализатор посылает сигналы в цент­
ральную нервную систему о состоянии внутренней среды организ­
ма. Рецепторы расположены в сердечно-сосудистой и дыхательной 
системах, пищеварительном тракте, почках, мочевом пузыре и дру­
гих внутренних органах, поэтому их называют интерорецептора- 
ми, или висцерорецепторами. Одни висцерорецепторы раздража­
ются при изменении давления, другие — химическими вещества­
ми, образующимися в процессе обмена, третьи — при изменении 
осмотического давления и т. д. Центр анализатора находится в коре 
больших полушарий. Интерорецептивный анализатор регулирует 
работу внутренних органов, осуществляет рефлекторную связь 
между органами, обеспечивает поддержание гомеостаза внутрен­
ней среды организма.
Взаимодействие анализаторов. Каждый анализатор 
имеет в определенной области коры больших полушарий центры. 
Эти центры между собой взаимосвязаны, поэтому возбуждение 
одного центра влияет на другой. В естественных условиях одновре­
менно раздражается несколько анализаторов, например, слуховой 
и зрительный, вкусовой и обонятельный и т. д. Возбуждение одних 
анализаторов влияет на другие, поэтому при освещении звуки ка­
жутся более громкими, чем в темноте; ультразвуки повышают 
остроту зрения. В результате взаимодействия анализаторов осу­
ществляются сложные акты поведения животных.
Контрольные вопросы. 1. Строение анализатора по И. П. Павлову, функции его 
отделов. 2. Какими общими свойствами обладают анализаторы? 3. Зрительный ана­
лизатор, строение и функции его отделов. 4. Оптическая система глаза и как она 
функционирует? 5. Какую функцию выполняют палочки и колбочки сетчатки глаза? 
б. Слуховой анализатор, функция его отделов. 7. Анализатор положения тела в про­
странстве (вестибулярный аппарат). 8. Обонятельный анализатор, механизм вос­
приятия запахов. 9. Вкусовой анализатор, его значение для животных. 10. Кожный 
анализатор, виды кожной чувствительности. И. Двигательный анализатор, его функ­
ции. 12. Интерорецептивный анализатор.
Лабораторное занятие
Реакция зрачка на свет. Для работы необходимы: электрический фонарик, 
0,5%-ный раствор атропина, глазные пипетки, офтальмоскоп. Объект исслсдонл 
ния — лошадь, собака.
451

РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Зрачок регулирует поступление света на сетчатку благодари его рефлекторному 
сужению или расширению. В этом можно убедиться, проделав следующие опыты.
Опыт 1. Рассматривают глаза животного и обращают внимание на величину 
их зрачка. Затем закрывают глаза руками и через несколько минут руки отводят от 
глаз. Осматривают глаза и отмечают изменение величины зрачков.
Опыт 2. Животное ставят задом к свету, осматривают его глаза, обращая 
внимание на величину зрачка. Затем к одному глазу подносят зажженную электри­
ческую лампочку или электрический фонарь и наблюдают, изменится ли величина 
зрачка.
Опыт 3. Глазной пипеткой на конъюнктиву одного из глаз наносят 2-3 капли 
0,5%-ного раствора атропина. Через 10 мин этот атропинизированный глаз освеща­
ют электрической лампочкой. Убеждаются, что после введения атропина величина 
зрачка не изменяется при различной освещенности.
Исследование дна глазного яблока. Вследствие непрозрачности 
радужной оболочки свет не может проникнуть в глаз сбоку, он проходит лишь через 
зрачок. Глазной пипеткой на конъюнктиву исследуемого глаза животного наносят 
2-3 капли 0,5%-ного раствора атропина. Животное ставят в станок задом к свету. 
Вогнутый офтальмоскоп приставляют к своему глазу и приближают его к глазу жи­
вотного. Наводят офтальмоскопом свет на зрачок и осматривают через него дно 
глаза. Обращают внимание на сосок зрительного нерва, на его местоположение, ве­
личину, цвет. Находят кровеносные сосуды дна глазного яблока.
Изучение аккомодации глаз. Для работы необходимы: деревянная рамка раз­
мером 20 х 20 см, затянутая проволочной сеткой. Объект исследования — человек.
Аккомодация — это способность глаза к ясному видению предметов на разных 
расстояниях Для изучения аккомодации берут рамку, затянув сеткой, и держат ее 
перед глазами на расстоянии 25-30 см. Смотрят через сетку на отдаленный предмет 
или на проволочки сетки Замечают, что отчетливо видеть одновременно предмет 
и сетку невозможно. Отчетливо виден или отдаленный предмет, а сетка видна рас­
плывчато, или наоборот.
Исследование костной и воздушной проводимости звука. Для работы необхо­
димы: камертон, вата. Объект исследовании — человек.
Ножку звучащего камертона прикладывают поочередно к темени, затылку, лбу 
и сосцевидному отростку головы испытуемого. Во всех случаях он слышит звук ка­
мертона. Затем наружный слуховой проход закрывают ватой и опять прикладывают 
ножку звучащего камертона к тем же точкам. Несмотря на закрытый наружный слу­
ховой проход, звук слышен отчетливо. Для сравнения костной и воздушной прово­
димости звука ножку звучащего камертона прикладывают к темени и держат до 
исчезновения восприятия звука. После этого открывают уши и быстро подносят 
камертон к наружному слуховому проходу. Звук снова слышен. Следовательно, воз­
душная проводимость звука лучше проводимости через кости черепа.
Определение локализации звука. Для работы необходимы: часы, камертон, фо­
нендоскоп, резиновые трубки к фонендоскопу. Объект исследования — человек.
Опыт 1. У испытуемого завязывают глаза и усаживают его на стул спиной 
к исследователю. Звучащий камертон постепенно перемещают вправо, влево, вверх 
и вниз от головы испытуемого. Определяют, на какое минимальное расстояние дол­
жен быть перемещен звук, чтобы это было замечено испытуемым. Локализация зву­
ка лучше определяется при слушании его обоими ушами.
452

ГЛАВА 30. АНАЛИЗАТОРЫ
Опыт 2. Испытуемый находится в том же положении. Ему вставляют в уши 
оливы трубок фонендоскопа так, чтобы мембрана находилась позади испытуемого. 
Перед мембраной фонендоскопа ударяют по камертону. Исследуемый слышит звук, 
исходящий откуда-то сзади по средней линии. При смещении мембраны фонендо­
скопа вправо, влево, вверх и вниз испытуемый не ощущает изменения в положении 
источника звука. Затем одну из трубок фонендоскопа укорачивают — у испытуемо­
го возникает ощущение, что источник звука переместился в сторону более короткой 
трубки. Объясняется это тем, что по более короткой трубке звук достигает кортиева 
органа раньше, чем по длинной трубке.
Контрольные вопросы. 1. Механизм сужения и расширения зрачка при раз­
личном освещении. 2. Как исследовать аккомодацию глаза? 3. Техника осмотра дна 
глазного яблока. 4. Как исследовать функции слухового анализатора?

Оглавление
ВВЕДЕНИЕ
РАЗДЕЛ I. ЦИТОЛОГИЯ, ГИСТОЛОГИЯ И ЭМБРИОЛОГИЯ
Глава 1. Общая цитология... ......................................   10
Глава 2. Гистология с основами эмбриологии......................... 21
РАЗДЕЛ II. АНАТОМИЯ
Глава 3. Органы, аппараты и системы органов....................... 45
Глава 4. Строение скелета............................................................. 48
Глава 5. Мышечная система......................................................... 89
Глава 6. Система органов кожного покрова............................. 113
Глава 7. Органы пищеварения..................................................... 124
Глава 8. Органы дыхания.....................................     153
Глава 9. Органы крово- и лимфообращения........................... 161
Глава 10. Органы мочеотделения.....................   184
Глава 11. Органы размножения........... ....................................... 189
Глава 12. Железы внутренней секреции................................... 203
Глава 13. Нервная система............................................................. 206
Глава 14. Органы чувств (анализаторы)................................... 218
Глава 15. Особенности строения органов домашних птиц .. 224
РАЗДЕЛ III. ФИЗИОЛОГИЯ
Глава 16. Система крови................................................................ 237
Глава 17. Кровообращение и лимфообращение...................... 255
Глава 18. Дыхание.......................................................................... 275
Глава 19. Пищеварение.................................................................. 288
454

0ГЛАВЛ111И1
Глава 20. Обмен веществ и энергии........................................... 318
Глава 21. Теплорегуляция............................................................. 339
Глава 22. Выделение...................................................................... 344
Глава 23. Физиология кожи............. ............................................. 349
Глава 24. Внутренняя секреция................................................... 352
Глава 25. Размножение.................................................................. 368
Глава 26. Лактация.......................................................................... 382
Глава 27. Физиология мышц и нервов....................................... 389
Глава 28. Центральная нервная система................................... 405
Глава 29. Высшая нервная деятельность................................... 421
Глава 30. Анализаторы.................................................................. 436

Учебное издание
Аркадий Павлович Елисеев 
Николай Алексеевич Сафонов 
Василий Иванович Бойко
АНАТОМИЯ И ФИЗИОЛОГИЯ 
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ
Учебник для СПО
Оригинал-макет А. А. Борин
ООО «КВАДРО». 193079, Санкт-Петербург, ул. Новоселов, д. 8А. 
Тел: (812)946-23-27; mailto: 9462327@mail.ru; www.9462327.ru 
Подписано к печати 00.11.2018. Формат 60x90/16. 
Бумага офсетная. Печать офсетная.
Печ. л. 28,5. Тираж 000. Заказ № 149218
